---
layout: post
title: "📖 第 10 章"
date: 2026-05-09 11:07:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 13
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-013/
---

# 第 10 章

塞拉斯坐在老師為他安排的黑色奧迪的方向盤後面，凝視著外面的景色。 
偉大的聖敘爾皮斯教堂。教堂的兩個鐘被一排泛光燈從下面照亮
塔樓像堅定的哨兵一樣矗立在建築修長的主體之上。在兩側，有一排陰影
光滑的扶壁像美麗野獸的肋骨一樣突出。
異教徒利用神的殿來隱藏他們的拱頂石。兄弟情誼再次得到證實
他們以幻想和欺騙而聞名。塞拉斯期待找到拱心石
把它交給老師，這樣他們就可以找回兄弟會很久以前偷走的東西
忠實的人。
這將使主業團變得多麼強大。
將奧迪車停在荒無人煙的聖敘爾皮斯廣場上，塞拉斯長出了一口氣，告訴自己要清理自己的車。 
專注於手邊的任務。他寬闊的背部仍因肉體的屈辱而疼痛。

<!-- PAGE_BREAK -->

今天早些時候忍受了，但與他一生的痛苦相比，這種痛苦微不足道
在主業團拯救他之前。
儘管如此，那些記憶仍然縈繞在他的靈魂裡。
釋放你的仇恨，賽拉斯命令自己。寬恕那些冒犯你的人。
抬頭看著聖敘爾皮斯的石塔，塞拉斯與那股熟悉的暗流作鬥爭……那股力量
這常常把他的思緒拉回過去，將他再次鎖在曾經屬於他的監獄裡。 
作為一個年輕人的世界。煉獄的記憶一如既往地襲來，對他來說就像一場暴風雨。 
感覺……腐爛的捲心菜的臭味、死亡的惡臭、人類尿液和糞便的惡臭。的哭聲
面對比利牛斯山脈呼嘯的狂風和被遺忘者的輕聲抽泣，我們感到絕望。
安道爾，他想道，感覺自己的肌肉繃緊了。
令人難以置信的是，正是在西班牙和法國之間那個貧瘠而被遺棄的宗主國裡，他在他的身體里瑟瑟發抖。 
石細胞只想死，塞拉斯得救了。
當時他還沒有意識到這一點。
雷聲過後很久，光芒才出現。
當時他的名字不是塞拉斯，儘管他不記得父母給他的名字。他有
他七歲時離家出走。他醉酒的父親是一位身材魁梧的碼頭工人，他對一個人的到來感到憤怒。 
患有白化病的兒子經常毆打他的母親，並將男孩的尷尬處境歸咎於她。當
男孩試圖保護她，他也被打得很慘。
一天晚上，發生了一場可怕的打架，他的母親再也沒有站起來。男孩站在他毫無生氣的地方
母親感到一種難以忍受的內疚感湧上心頭，因為允許這件事發生。
這是我的錯！
男孩彷彿有什麼惡魔在控制自己的身體，走到廚房，抓起一把
屠刀。他在催眠中搬到了臥室，父親醉醺醺地躺在床上。 
昏迷。男孩二話不說，背後​​捅了他一刀。他的父親痛苦地大喊並試圖
翻了個身，但他的兒子又刺了他一刀，一遍又一遍，直到公寓安靜下來。
男孩逃回家，但發現馬賽的街道同樣不友善。他奇怪的外表
使他在其他年輕的逃亡者中被拋棄，他被迫獨自生活在
破舊工廠的地下室裡，吃著從碼頭偷來的水果和生魚。他唯一的
同伴是他在垃圾桶裡找到的破爛雜誌，他自學閱讀它們。 
隨著時間的推移，他變得堅強起來。當他十二歲時，另一個漂泊者——一個年齡是他兩倍的女孩——嘲笑
他在街上試圖偷他的食物。女孩發現自己被狠狠地打了一頓

<!-- PAGE_BREAK -->

她生命的幾英寸。噹噹局把男孩從她身邊拉開時，他們給了他最後通牒——離開
或去馬賽少年監獄。
男孩沿著海岸搬到了土倫。隨著時間的推移，街上的目光漸漸變成了憐憫
恐懼的表情。少年已經成長為一個實力強勁的青年。當人們經過時，他能聽到
他們互相竊竊私語。他們會說，這是一個幽靈，他們的眼睛因恐懼而睜得大大的
在他白皙的皮膚上。有著惡魔之眼的幽靈！
他感覺自己就像一個幽靈……透明……從一個海港飄到另一個海港。
人們似乎看穿了他。
十八歲時，在一個港口小鎮，當他試圖從一艘貨船上偷一箱醃火腿時，他被
被兩名船員抓住。兩個開始毆打他的水手渾身都是啤酒味，就像他的一樣。 
父親有。恐懼和仇恨的記憶就像是從深處的怪物一樣浮現出來。那個年輕人
徒手扭斷了第一個水手的脖子，只有警察的到來救了第二個水手
水手也有類似的命運。
兩個月後，他帶著腳鐐來到安道爾的監獄。
當看守把他赤裸裸地推進時，囚犯們嘲笑你，你臉色蒼白得像個幽靈。 
米拉·埃爾·光譜！也許鬼魂會直接穿過這些牆壁！
十二年的時間裡，他的肉體和靈魂都在枯萎，直到他知道自己已經變成了
透明。
我是一個幽靈。
我失重了。
Yo soy un espectro...palido coma una fantasma...caminando este mundo a solas。
一天晚上，鬼魂被其他囚犯的尖叫聲吵醒。他不知道什麼是無形的力量
正在震動他睡覺的地板，也沒有那隻強而有力的手正在顫抖他的砂漿。 
石牢房，但當他跳起來時，一塊大石頭倒在了他所在的地方。 
一直在睡覺。抬頭看石頭從哪裡來，他發現顫抖的石頭上有個洞。 
牆外，是他十多年來從未見過的景象。月亮。
儘管大地還在震動，鬼魂卻發現自己正爬過一條狹窄的隧道，
搖搖晃晃地進入廣闊的視野，然後從貧瘠的山坡上滾落到樹林裡。 
他整晚都在奔跑，總是往下跑，因飢餓和疲憊而神智不清。
黎明時分，他在意識的邊緣徘徊，發現自己身處一片空地，火車軌道切割了一條空地。

<!-- PAGE_BREAK -->

穿過森林。他順著鐵軌，如夢似幻地前進。看到空貨
車裡，他爬進去避難休息。當他醒來時，火車已經開動了。多長時間？多遠?
他的腸子裡越來越痛。我快死了嗎？他又睡了。這一次，他被有人喊道：
毆打他，把他從貨車上扔了出來。該死的，他在郊外的一個小地方徘徊。 
村子裡徒勞地尋找食物。最後，他的身體虛弱得無法再踏出一步，他躺在了床邊。 
倒在路邊，陷入昏迷。
光慢慢地來了，鬼魂想知道他已經死了多久了。一天？三天？它
沒關係。他的床像雲一樣柔軟，周圍的空氣充滿了蠟燭的甜味。 
耶穌在那裡，低頭看著他。我在這裡，耶穌說。石頭已經滾到一邊了
你重生了。
他睡了又醒。霧氣籠罩了他的思緒。他從來不相信有天堂，但耶穌
正在註視著他。食物出現在他的床邊，鬼魂吃了它，幾乎能感覺到
肉在他的骨頭上實體化。他又睡了。當他醒來時，耶穌仍然微笑著，
說話。你得救了，我的兒子。那些遵循我的道路的人有福了。
他又睡著了。
那是一聲痛苦的尖叫，將鬼魂從睡夢中喚醒。他的身體從床上跳了起來
搖搖晃晃地沿著走廊走向喊叫聲。他走進一間廚房，看到一個很大的
一個男人正在毆打一個身材矮小的男人。不知道為什麼，鬼抓住了大漢並把他扔了出去。 
向後靠在牆上。男子逃跑了，留下鬼魂站在一名年輕人的屍體上。 
牧師的長袍。神父的鼻子嚴重骨折。舉起血淋淋的牧師，鬼魂帶著他
到沙發上。
「謝謝你，我的朋友，」神父用笨拙的法語說。 「獻金對於
小偷。你在睡夢中說法語。你也會說西班牙語嗎？ 」
鬼魂搖搖頭。
「你叫什麼名字？」他用蹩腳的法語繼續說。
鬼魂記不起父母給他的名字。他聽到的只是嘲諷
獄警的嘲笑。
神父微笑。 「沒有乾草問題。我的名字是曼努埃爾·阿林加羅薩。我是傳教士
馬德里。我被派到這裡為 Obra de Dios 建造一座教堂。 」
「我在哪裡？」他的聲音聽起來空洞。
“奧維耶多。在西班牙北部。”

<!-- PAGE_BREAK -->

“我怎麼到這裡來了？”
“有人把你留在我家門口。你生病了。我餵你。你已經在這裡很多天了。”
鬼魂審視著他年輕的照顧者。已經很多年沒有人表現出任何善意了。 
“謝謝你，父親。”
神父摸了摸血淋淋的嘴唇。 “我要感謝的是我，我的朋友。”
當鬼魂早上醒來時，他的世界感覺更加清晰了。他抬頭凝視著十字架上的十字架
他的床上方的牆。雖然它不再對他說話，但他還是感受到了它存在的一種令人安慰的氣息。 
他坐起來，驚訝地發現床頭櫃上有一張剪報。這篇文章發表於
法語，一周了。當他讀到這個故事時，他充滿了恐懼。它講述了一場地震
這座山脈摧毀了一座監獄並釋放了許多危險的罪犯。
他的心開始狂跳。牧師知道我是誰！他感受到的情感是一種他從未感受過的情感
一段時間了。恥辱。有罪。伴隨而來的是對被抓住的恐懼。他從他的
床。我往哪裡跑？
「使徒行傳。」門外傳來一個聲音。
鬼魂轉過身來，感到害怕。
年輕的神父進來時滿臉笑容。他的鼻子笨拙地纏著繃帶，
拿出一本舊聖經。 “我給你找了一本法文版的。這一章有標記。”
鬼魂不確定，拿起聖經，看向神父標記的章節。
使徒行傳 16.
這些詩句講述了一個名叫塞拉斯的囚犯，他赤裸裸地躺在牢房裡，遭受毆打，唱著讚美詩
天哪。當鬼魂到達第26節時，他震驚地喘息著。
「……忽然地大震動，甚至監牢的地基都搖動了，
所有的門都打開了。 」
他的眼睛猛地瞪向牧師。
神父露出溫暖的笑容。 「從現在起，我的朋友，如果你沒有別的名字，我就叫你
塞拉斯。 」
鬼魂茫然地點點頭。塞拉斯.他被賦予了肉身。我叫塞拉斯。

<!-- PAGE_BREAK -->

「該吃早餐了，」神父說。 「如果你要幫我建造，你需要你的力量
這座教堂。 」
 
義大利航空 1618 號班機在地中海上空 2 萬英尺處因湍流而彈起，導致
乘客緊張地換乘。阿林加洛沙主教幾乎沒有註意到。他的想法是面向未來
主業團。他急切地想知道巴黎的計畫進展如何，希望能打電話給塞拉斯。 
但他不能。老師已經看到了這一點。
「這是為了你自己的安全，」老師用帶有法國口音的英語解釋道。 “我
我對電子通訊非常熟悉，知道它們可能會被攔截。結果
對你來說可能是災難性的。 」
阿林加洛沙知道他是對的。老師看起來是個格外細心的人。他沒有
向阿林加洛沙透露了自己的身份，但他也證明了自己是一個值得服從的人。 
畢竟，他不知怎麼得到了非常秘密的情報。兄弟會四人的名字
頂級會員！這是使主教確信老師確實是一位成功者的政變之一。 
他有能力交付他聲稱能夠挖掘到的驚人獎品。
「主教，」老師告訴他，「我已經做好了一切安排。為了讓我的計畫成功，
你必須允許塞拉斯在幾天內只對我負責。你們兩個不說話。我會
透過安全管道與他溝通。 」
“你會尊重他嗎？”
“一個有信仰的人應該得到最高的榮譽。”
“太好了。那我明白了。在這一切結束之前，塞拉斯和我不會說話。”
「我這樣做是為了保護你的身份、塞拉斯的身份和我的投資。”
“你的投資？”
「主教，如果你因為急於跟上進步而入獄，那麼你將無法
支付我的費用。 」
主教笑了。 “說得好。我們的願望是一致的。祝你好運。”
兩千萬歐元，主教一邊想，一邊凝視著飛機窗外。總和是
大約相同數量的美元。對於如此強大的東西來說，這是微不足道的。
他重新燃起信心，相信老師和塞拉斯不會失敗。金錢和信仰是

<!-- PAGE_BREAK -->

強大的動力。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-012 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-014 %})
