---
layout: post
title: "📖 第 61 章"
date: 2026-05-09 11:58:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 64
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-064/
---

# 第 61 章

蘇菲公主。

<!-- PAGE_BREAK -->

當蘇菲聽到提彬拐杖的咔嗒聲沿著走廊消失時，她感到空虛。 
她麻木地轉身面對空蕩蕩的舞廳裡的蘭登。他已經在搖頭了
如果讀懂她的心思。
「不，蘇菲，」他低聲說道，他的眼神令人放心。 “當我
意識到你的祖父在修道院裡，你說他想告訴你一個關於你的秘密
家庭。但這是不可能的。 「蘭登停了下來。 “索尼埃不是墨洛溫王朝的名字。”
蘇菲不知道該感到欣慰還是失望。早些時候，蘭登問了一個不尋常的問題
順便問一下索菲母親的娘家姓氏。肖維爾。現在這個問題就有意義了。 
「那麼肖維爾呢？」她焦急地問。
他再次搖搖頭。 「抱歉。我知道這可以回答你的一些問題。
墨洛溫王朝僅存兩條直系。他們的姓氏是普蘭塔德（Plantard）和聖克萊爾（Saint-Clair）。 
兩個家庭都躲藏起來，可能受到隱修會的保護。 」
蘇菲在心裡默念著這些名字，然後搖了搖頭。她心裡沒有人
家族名為普蘭塔德（Plantard）或聖克萊爾（Saint-Clair）。現在一股疲倦的暗流正在拉扯著她。她意識到她
就像她在羅浮宮時一樣，她並沒有更了解她祖父的真相
想向她透露。蘇菲希望她的祖父從來沒有提到過她的家人
下午。他撕開了舊傷口，現在感覺和以前一樣痛苦。他們死了，蘇菲。 
他們不會回來了。她想起了母親晚上唱歌哄她入睡，想起了父親
讓她騎在他的肩膀上，還有她的祖母和弟弟對她微笑
他們熱情的綠眼睛。所有的東西都被偷走了。而她只剩下她的爺爺了。
現在他也走了。我獨自一人。
蘇菲靜靜地轉回《最後的晚餐》，凝視著抹大拉的瑪利亞長長的紅髮，
安靜的眼睛。女人的表情讓人想起失去親人的痛苦。 
蘇菲也能感覺到。
「羅伯特？」她輕聲說。
他走近了一些。
「我知道李說聖杯故事就在我們身邊，但今晚是我第一次聽到任何關於聖杯的故事。
的這個。 」
蘭登看起來似乎想把手放在她的肩膀上以給予安慰，但他沒有這麼做。 
“你以前聽過她的故事，索菲。每個人都聽過。只是我們聽到的時候沒有意識到。”
“我不明白。”

<!-- PAGE_BREAK -->

「聖杯的故事無所不在，但卻是隱藏的。當教會禁止談論聖杯時，
迴避抹大拉的瑪麗亞，她的故事和重要性必須透過更謹慎的方式傳遞
管道……支持隱喻和象徵主義的管道。 」
“當然。藝術。”
蘭登指著《最後的晚餐》。 「一個完美的例子。當今一些最不朽的藝術，
文學和音樂秘密地講述著抹大拉的馬利亞和耶穌的歷史。 」
蘭登很快就對她講了達文西、波提切利、普桑、貝尼尼、莫札特等人的作品。 
維克多·雨果（Victor Hugo）所有人都在低聲談論恢復被放逐的神聖女性的任務。經久不衰
高文爵士和綠衣騎士、亞瑟王和睡美人等傳奇人物都是聖杯
寓言。維克多·雨果的《巴黎聖母院》和莫札特的《魔笛》充滿了
共濟會的象徵意義和聖杯的秘密。
「一旦你睜開眼睛看到聖杯，」蘭登說，「你到處都能看到她。畫作。
音樂。書籍。即使在卡通、主題公園和流行電影中也是如此。 」
蘭登舉起他的米老鼠手錶，告訴她華特迪士尼已經讓它安靜了
畢生致力於將聖杯故事傳承給後代。迪士尼的一生
被譽為「現代的達文西」。兩人都比他們早了幾代
時代，有獨特天賦的藝術家，秘密社團的成員，尤其是狂熱的惡作劇者。喜歡
萊昂納多、華特迪士尼喜歡在他的藝術中註入隱藏的訊息和象徵意義。對於經過訓練的
符號學家認為，觀看早期的迪士尼電影就像是被大量的典故所包圍
和隱喻。
迪士尼的隱藏訊息大多涉及宗教、異教神話和被征服者的故事
女神。迪士尼重述《灰姑娘》、《睡美人》和《雪花》等故事並不是錯的
白色——所有這些都涉及對神聖女性的監禁。也不需要一個
象徵意義的背景，以了解白雪公主－一位在之後失寵的公主
吃毒蘋果－顯然是在暗示夏娃在伊甸園的墮落。 
或是睡美人的奧羅拉公主——代號“玫瑰”，隱藏在森林深處
保護她免受邪惡女巫的魔掌——這就是兒童聖杯故事。
儘管有其企業形象，迪士尼的員工中仍然有一種精明、頑皮的元素，
他們的藝術家仍然透過在迪士尼產品中插入隱藏的象徵意義來取樂。蘭登
他永遠不會忘記他的一個學生帶來了一張《獅子王》的 DVD，然後暫停了電影。 
展示一個定格畫面，其中“SEX”一詞清晰可見，由漂浮的灰塵拼出
辛巴頭上的顆粒。儘管蘭登懷疑這更像是漫畫家的作品
他了解到，這只是二年級的惡作劇，而不是任何對異教人類性行為的開明暗示。 
不要低估迪士尼對象徵意義的把握。小美人魚是一幅引人入勝的掛毯
這些精神像徵與女神如此特別相關，不可能是巧合。

<!-- PAGE_BREAK -->

當蘭登第一次看到小美人魚時，當他注意到
艾莉爾水下之家的畫作正是十七世紀藝術家的作品
喬治·德拉圖爾的《懺悔的抹大拉》——對被放逐的瑪麗的著名致敬
抹大拉－考慮到這部電影是九十分鐘的明目張膽的拼貼畫，裝潢很合適
象徵性地提及伊西斯、夏娃、魚女神雙魚座以及瑪麗的失去的神聖性
抹大拉。小美人魚的名字愛麗兒與神聖的女性有著緊密的聯繫，
在《以賽亞書》中，「聖城被圍困」是同義詞。當然，小
人魚那飄逸的紅髮當然也不是巧合。
走廊傳來提彬拄著拐杖的咔噠聲，他的步伐異常輕快。當他們的
主人走進書房，神色凝重。
「你最好解釋一下，羅伯特，」他冷冷地說。 “你對我不誠實。”

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-063 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-065 %})
