---
layout: post
title: "📖 第 104 章"
date: 2026-05-09 12:41:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 107
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-107/
---

# 第 104 章

羅斯林教堂（Rosslyn Chapel）——通常被稱為“密碼大教堂”（Cathedral of Codes）——位於愛丁堡以南七英里處，
蘇格蘭，位於一座古老的密特拉教寺廟的遺址上。由聖殿騎士團於 1446 年建造
教堂上刻有一系列令人難以置信的符號，來自猶太教、基督教、埃及、
共濟會和異教傳統。
教堂的地理座標恰好落在貫穿的南北子午線上
格拉斯頓伯里。這條縱向的玫瑰線是亞瑟王的阿瓦隆島的傳統標誌
並被認為是英國神聖幾何學的中心支柱。它來自這條神聖的玫瑰線
羅斯林（Rosslyn）——最初拼寫為羅斯林（Roslin）——由此得名。
羅斯林崎嶇的尖塔在羅伯特·蘭登和索菲·奈芙的身上投射出長長的黃昏陰影
他們把租來的車開進教堂所在懸崖腳下的草地停車場。 
儘管他們都沒有睡覺，但從倫敦飛往愛丁堡的短途飛行卻很平靜
為了對即將發生的事情的預期。仰望雲層映襯下的這座荒涼的建築
天空中，蘭登感覺自己就像愛麗絲一頭栽進了兔子洞。這一定是個夢。然而他
知道索尼埃最後的訊息的內容再具體不過了。
聖杯在古老的羅斯林下等待著。
 
蘭登曾幻想索尼埃的「聖杯地圖」會是一張圖表──一張有X的圖畫——
標記了現場——然而隱修會最後的秘密已經像索尼埃那樣被揭開了。 
從一開始就跟他們說過。簡單的詩句。四行明確的線條毫無疑問地指向
到這個地方。除了指出羅斯林的名字外，這節經文還提到了幾個
教堂著名的建築特色。
儘管索尼埃最後的啟示很清楚，但蘭登卻感到更加失衡。 
比開悟。對他來說，羅斯林教堂似乎是一個太明顯的地方。幾個世紀以來，這
石頭教堂裡迴盪著聖杯存在的低語。竊竊私語已變成
近幾十年來，當探地雷達發現了令人震驚的存在時，人們大喊大叫。 
教堂下方的結構－一個巨大的地下房間。這個深邃的拱頂不僅顯得矮小
上面有教堂，但似乎沒有入口或出口。考古學家請願開始

<!-- PAGE_BREAK -->

炸穿基岩到達神秘的密室，但羅斯林信託基金會明確表示
禁止對聖地進行任何挖掘。當然，這只會加劇猜測。什麼
羅斯林信託基金是想隱藏嗎？
羅斯林現在已成為神秘探索者的朝聖地。有些人聲稱他們被吸引了
在這裡，透過從這些座標中莫名其妙地發出的強大磁場，一些人
聲稱他們是來山坡上尋找通往金庫的隱藏入口的，但大多數人承認他們
我來這裡只是為了漫步並吸收聖杯的知識。
雖然蘭登以前從未去過羅斯林，但當他聽到這句話時，他總是咯咯地笑。 
教堂被描述為聖杯目前的所在地。誠然，羅斯林曾經可能是
聖杯的故鄉，很久以前……但肯定不再是了。太多的注意力被吸引到
羅斯林在過去的幾十年裡，遲早有人會找到闖入金庫的方法。
真正的聖杯學者一致認為羅斯林是個誘餌－隱修會的狡猾死胡同之一
製作得如此令人信服。然而，今晚，隱修會的基石提供了一首詩，指出
直接到了這裡，蘭登就不再那麼得意了。一個令人困惑的問題一直在運行
一整天都在他的腦海裡浮現：
為什麼索尼埃要花這麼大的力氣來引導我們到如此明顯的地點？
似乎只有一個合乎邏輯的答案。
關於羅斯林，有些事情我們還不了解。
「羅伯特？」蘇菲站在車外，回頭看著他。 「你在轉嗎？」她是
拿著法希船長歸還給他們的紅木盒子。在裡面，兩個密碼筒都有
按照被發現時的樣子重新組裝和嵌套。紙莎草詩被安全地鎖在它的
核心－減去破碎的醋瓶。
蘭登和索菲沿著長長的碎石路前進，經過了著名的西牆。 
教堂。普通遊客認為這堵奇怪突出的牆是教堂的一部分，之前沒有出現過。 
已經完成了。蘭登回憶道，事實要有趣得多。
所羅門聖殿的西牆。
聖殿騎士團將羅斯林教堂設計為精確的建築藍圖
耶路撒冷所羅門聖殿－有西牆、狹窄的長方形聖殿和
像至聖所一樣的地下墓穴，最初的九位騎士就是在這裡首次出土的
他們的無價之寶。蘭登不得不承認，這個想法中存在著一種有趣的對稱性。 
聖殿騎士建造了一座現代化的聖杯儲存庫，與聖杯最初的藏身之處相呼應。
羅斯林禮拜堂的入口比蘭登想像的要樸素。那扇小木門有

<!-- PAGE_BREAK -->

兩個鐵鉸鍊和一個簡單的橡木標誌。
羅斯林
蘭登向蘇菲解釋說，這個古老的拼字源自玫瑰線子午線，
禮拜堂坐在那裡；或者，正如聖杯學者們更願意相信的那樣，來自「玫瑰血統」——祖先
抹大拉的瑪利亞的血統。
教堂很快就要關門了，當蘭登打開門時，一股溫暖的空氣撲面而來。 
逃脫了，彷彿這座古老的建築在漫長的一天結束後發出疲倦的嘆息。她的參賽作品
拱門上長滿了雕刻的五葉草。
玫瑰。女神的子宮。
蘭登和蘇菲一起走進去，感覺到自己的目光越過了這座著名的聖殿，將這一切都收入囊中。 
雖然他讀過羅斯林令人驚嘆的複雜石雕作品的報道，但他親眼目睹了它
這是一次壓倒性的相遇。
蘭登的一位同事稱之為符號學天堂。
教堂的每個表面都刻有符號──基督教的十字形、猶太教的星星、
共濟會印章、聖殿騎士十字架、聚寶盆、金字塔、占星標誌、植物、蔬菜、
五芒星和玫瑰。聖殿騎士團曾是石匠大師，建造了聖殿騎士團
歐洲各地的教堂，但羅斯林被認為是他們最崇高的愛和勞動
崇敬。石匠大師們不遺餘力地雕刻每一塊石頭。羅斯林教堂是所有人的聖地
信仰……所有傳統……最重要的是，對自然和女神的信仰。
避難所空無一人，只有少數遊客在聆聽一位年輕人講述當天的情況。 
最後一次旅行。他帶領他們沿著地板上一條眾所周知的路線排成一列——
連接保護區內六個關鍵建築點的隱形通道。一代又一代的遊客
走過這些直線，連結著點，無數的足跡銘刻在
地板上有一個巨大的符號。
 
大衛之星，蘭登想。那裡沒有巧合。這也被稱為所羅門的印記
卦曾是觀星祭司的秘密符號，後來被
以色列王——大衛和所羅門。
講解員看到蘭登和蘇菲進來了，儘管已經到了關門時間，但還是提出了一個建議。 
愉快的微笑並示意他們隨意環顧四周。

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登點頭致謝，然後開始往聖堂深處走去。然而蘇菲卻站了起來
她被釘在入口處，臉上露出困惑的表情。
「那是什麼？」蘭登問。
索菲凝視著教堂。 “我想……我來過這裡。”
蘭登很驚訝。 “但你說你根本沒有聽說過羅斯林。”
「我沒有……」她掃視著聖所，表情有些不確定。 「一定是我爺爺帶我來的
當我很小的時候就在這裡。我不知道。感覺很熟悉。 「當她的目光掃過房間時，她
開始更加確定地點點頭。 「是的。」她指著聖殿前面。 「那兩個
柱子……我見過它們。 」
蘭登看著聖殿遠端的一對雕刻精美的柱子。他們的
白色的蕾絲雕刻似乎在一天的最後陽光下散發著紅潤的光芒
從西窗湧進來。柱子－位於祭壇通常所在的位置
立場——是一對奇怪的搭配。左邊的柱子上雕刻著簡單的垂直線條，
右邊的柱子上裝飾著華麗的螺旋花。
索菲已經朝他們走來。蘭登急忙追上她，當他們到達時
蘇菲難以置信地點點頭。 “是的，我確信我已經看到了這些！”
“我毫不懷疑你見過它們，”蘭登說，“但它不一定在這裡。”
她轉過身來。 “你是什麼意思？”
「這兩根柱子是歷史上重複最多的建築結構。複製品遍布各地
世界。 」
「羅斯林的複製品？」她看起來很懷疑。
「不。關於柱子。你還記得之前我提到過羅斯林本身就是所羅門的複製品嗎？
寺廟？這兩根柱子是所羅門王頭上兩根柱子的精確複製品
寺廟。 「蘭登指著左邊的柱子。 「那叫波阿斯——或者石匠的柱子。
另一個叫雅欽——或者學徒柱。 」他停了下來。 「事實上，幾乎每個共濟會
世界上的寺廟都有這樣的兩根柱子。 」
蘭登已經向她解釋了聖殿騎士與現代社會的強大歷史聯繫。 
共濟會秘密社團，其主要學位為共濟會學徒、共濟會會員、
還有梅森大師——讓人回想起早期的聖殿騎士時代。蘇菲祖父的最後一首詩
直接參考用雕刻藝術作品裝飾羅斯林的泥瓦匠大師。它
也注意到羅斯林的中央天花板，上面覆蓋著恆星和行星的雕刻。

<!-- PAGE_BREAK -->

「我從來沒有去過共濟會寺廟，」蘇菲說，仍然盯著柱子。 「我幾乎肯定我
在這裡看到了這些。 「她轉身回到教堂，好像在尋找別的東西來慢跑她
記憶。
其餘的參觀者現在正在離開，年輕的講解員穿過教堂來到
他們帶著愉快的微笑。他是一位英俊的年輕人，二十多歲，有著蘇格蘭血統。 
布洛克和草莓金色的頭髮。 「我今天要打烊了。我可以幫你找到
有什麼嗎？ 」
聖杯又如何呢？蘭登想說。
「密碼，」蘇菲突然脫口而出。 “這裡有密碼！”
講解員看起來對她的熱情很滿意。 “是的，有，女士。”
「它在天花板上，」她轉向右邊的牆壁說道。 “那邊……那邊。”
他笑了。 “我明白了，你不是第一次來羅斯林了。”
密碼，蘭登想。他已經忘記了這一點知識。在羅斯林眾多的
神秘的是一座拱形拱門，數百塊石塊從拱門中伸出，一直延伸到
形成一個奇異的多面表面。每一塊都刻有一個符號，看似隨意，
創造了一個深不可測的密碼。有些人相信密碼揭示了入口
到教堂下面的拱頂。
其他人則認為它講述了真正的聖杯傳說。這並不重要——密碼學家一直在嘗試
幾個世紀以來，人們一直在努力解讀其意義。直到今天，羅斯林信託基金仍向
任何人都可以揭開秘密含義，但代碼仍然是個謎。 “我很樂意
展示…”
 
講解員的聲音漸漸減弱。
我的第一個密碼，蘇菲心想，在恍惚中獨自走向編碼拱門。擁有
把紅木盒子遞給蘭登，她覺得自己一瞬間忘了一切。 
聖杯、郇山隱修會，以及過去一天的所有謎團。當她到達下面時
編碼天花板，看到她上方的符號，記憶如潮水般湧來。她是
回想起她第一次來到這裡，奇怪的是，這些記憶讓人產生一種意想不到的悲傷。
她是一個小女孩……在她的家人去世後一年左右。她的祖父把她帶到了
蘇格蘭正在短暫度假。他們在返回巴黎之前來參觀了羅斯林教堂。它

<!-- PAGE_BREAK -->

已是傍晚時分，教堂已關閉。但他們還在裡面。
「我們可以回家了嗎，爺爺？」蘇菲懇求道，她感到很累。
「很快，親愛的，很快。」他的聲音憂鬱。 「我需要在這裡做最後一件事。如何
如果你在車上等的話？ 」
“你又在做一件大人物的事情嗎？”
他點點頭。 “我會很快的。我保證。”
“我可以再做一次拱門密碼嗎？這很有趣。”
“我不知道，我得出去一下。你一個人在這裡不會害怕吧？”
「當然不是！」她氣呼呼地說。 “天還沒黑呢！”
他笑了。 「那好吧。」他帶領她來到他之前帶她參觀過的精緻拱門。
蘇菲立刻撲通撲通地倒在石頭地板上，仰躺著，抬頭凝視著眼前的一切。 
頭頂上的拼圖拼貼。 “我要在你回來之前破解這個密碼！”
「那麼這是一場比賽。」他彎身，吻了吻她的額頭，然後走到附近的側門處。 “我會
就在外面。我會讓門開著。如果你需要我，就打電話吧。 」他走進柔和的傍晚
光。
蘇菲躺在地板上，抬頭看著密碼。她的眼睛感到睡意。幾分鐘後，
符號變得模糊。然後他們就消失了。
當蘇菲醒來時，地板感覺很冷。
“爺爺？”
沒有人回答。她站起來，撣了撣身子。側門還開著。的
夜色漸深。她走到外面，看見爺爺站在門口。 
教堂後面附近一棟石屋的門廊。她的祖父正在小聲地和一個人說話。 
紗門內幾乎看不到一個人。
「爺爺？」她打電話來。
爺爺轉身揮手，示意她等一下。然後他慢慢地說
對裡面的人說了最後幾句話，並向紗門飛吻。他來到她身邊
淚流滿面。

<!-- PAGE_BREAK -->

“爺爺，你為什麼哭？”
他把她抱起來，緊緊地抱在懷裡。 「哦，蘇菲，你和我已經告別了很多人
今年。這很難。 」
索菲想起了那次事故，想起了與父母、祖母和
寶貝弟弟。 “你是在跟另一個人告別嗎？”
「獻給我非常愛的一位親愛的朋友，」他回答道，聲音充滿了感情。 “而且我擔心我
很長一段時間都不會再見到她了。 」
 
蘭登和解說員站在一起，掃視著教堂的牆壁，感覺到一股升騰的氣息。 
擔心死胡同即將來臨。索菲走開去查看代碼並離開了
蘭登拿著紫檀木盒，裡面有一張聖杯地圖，但現在看來沒什麼用了
根本不。儘管索尼埃的詩明確指出了羅斯林，但蘭登不知道現在該怎麼辦
他們已經到達了。這首詩提到了蘭登看到的“刀片和聖杯”
無處可去。
聖杯在古老的羅斯林下等待著。
劍刃和聖杯守護著她的大門。
 
蘭登再次感覺到這個謎團的某些方面尚未揭曉。
「我討厭撬，」解說員看著蘭登手中的紅木盒子說。 「但是這個盒子…可能
我問你從哪裡得到的？ 」
蘭登疲倦地笑了一聲。 “這是一個特別長的故事。”
年輕人猶豫了一下，目光又落在盒子上了。 「這是最奇怪的事——我的祖母
一個和那個一模一樣的盒子——珠寶盒。同樣的拋光紅木，同樣的鑲嵌玫瑰，甚至
鉸鏈看起來都一樣。 」
蘭登知道這個年輕人一定是弄錯了。如果有一個盒子是獨一無二的，那就是這個
一個－為隱修會基石訂製的盒子。 “這兩個盒子可能很相似，但是——”
側門重重地關上，吸引了兩人的目光。索菲一言不發地退出了
現在正沿著懸崖走向附近的一座粗石屋。蘭登盯著她的背影。 
她要去哪裡？自從他們進入大樓以來，她的行為就一直很奇怪。他轉身
給講解員。 “你知道那棟房子是什麼嗎？”

<!-- PAGE_BREAK -->

他點點頭，對蘇菲去那裡也感到很困惑。 「那是教堂的教區長官邸。
教堂館長住在那裡。她也恰好是羅斯林信託基金的負責人。 」他停了下來。 「並且
我的祖母。 」
“你的祖母是羅斯林信託基金的負責人？”
年輕人點點頭。 “我和她住在教區長官邸，幫助維護教堂並提供參觀服務。”
他聳聳肩。 “我一生都住在這裡。我的祖母在那所房子裡撫養我長大。”
蘭登關心蘇菲，穿過教堂走到門口，喊她。他是
才走到一半，他就突然停了下來。年輕人所說的話剛剛被記錄了下來。
我的祖母撫養我長大。
蘭登望著懸崖上的蘇菲，又低頭看著手中的紅木盒子。不可能的。 
蘭登慢慢地轉向年輕人。 「你說你奶奶有一個這樣的盒子
一個？ 」
“幾乎一模一樣。”
“她從哪裡得到的？”
「我的祖父為她做的。他在我還是個嬰兒的時候就去世了，但我的祖母仍然在談論
他。她說他的雙手是天才。他創造了各種各樣的東西。 」
蘭登瞥見一張難以想像的聯繫網正在浮現。 “你說你奶奶
養育了你。介意我問一下你的父母發生了什麼事嗎？ 」
年輕人一臉驚訝。 「他們在我年輕的時候就死了。」他停了下來。 「和我的同一天
祖父。 」
蘭登的心狂跳起來。 “出車禍了？”
講解員後退了一步，橄欖綠的眼睛閃現出困惑的神情。 「是的。在一場車禍中。我的
那天全家人都死了。我失去了我的祖父，我的父母，還有…」他猶豫著，低下頭
在地板上。 「還有你的妹妹，」蘭登說。
 
懸崖上的那棟粗石砌成的房子和蘇菲記憶中的一模一樣。此時夜幕降臨，
房子散發著溫暖誘人的氣氛。麵包的香味從打開的門飄了出來
紗門緊閉，窗戶閃爍著金色的光芒。當蘇菲走近時，她聽到了
裡面傳來安靜的抽泣聲。

<!-- PAGE_BREAK -->

透過紗門，蘇菲看到走廊裡有一位老婦人。她的背對著
門，但蘇菲看得出來她在哭。這個女人有一頭又長又濃密的銀髮，
喚起了一段意想不到的記憶。索菲覺得自己被拉近了，便踏上了
門廊樓梯。女人手裡拿著一張裝框的男人照片，撫摸她的指尖
帶著慈愛的悲傷面對他的臉。
這是索菲熟悉的一張臉。
祖父。
昨晚，這個女人顯然已經聽到他的死訊了。
一塊木板在索菲腳下吱吱作響，女人慢慢地轉過身來，她悲傷的眼睛發現
蘇菲的。蘇菲想跑，但她呆呆地站著。女人熾熱的目光從未動搖過
當她放下照片，走近紗門。兩人之間彷彿過了永恆
女人們透過薄薄的網格互相凝視。然後，就像慢慢聚集的膨脹
海浪中，女人的臉從不確定……變成了懷疑……變成了希望……然後
終於，達到了巔峰的喜悅。
她推開門走了出來，伸出柔軟的雙手，抱住了驚魂未定的蘇菲。 
臉。 “哦，親愛的孩子……看看你！”
蘇菲雖然不認識她，但她知道這個女人是誰。她試著說話，但是
發現她甚至無法呼吸。
「蘇菲，」女人抽泣著，親吻她的額頭。
索菲的話像是哽咽的低語。 “但是……爺爺說你是……”
「我知道。」女人將溫柔的雙手搭在蘇菲的肩膀上，用熟悉的眼神看著她。 
眼睛。 「你的祖父和我被迫說了很多話。我們做了我們認為該做的事
對。我很抱歉。這是為了公主殿下的安全著想。 」
蘇菲聽到她的最後一句話，立刻想起了她的祖父，他打電話給她
當了這麼多年的公主。他的聲音現在似乎在古老的石頭中迴響。 
羅斯林在大地中定居下來，在下面未知的空洞中迴響。
女人張開雙臂摟住索菲，淚水流得更快了。 「你爺爺是這麼想的
很糟糕地告訴你一切。但你們兩個之間的事情很困難。他非常努力。有
需要解釋的就這麼多。非常需要解釋。 「她再次親吻了蘇菲的額頭，然後
在她耳邊低聲說。 “不再有秘密了，公主。是時候了解我們家族的真相了。”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲和她的祖母坐在門廊樓梯上，淚流滿面地擁抱著，年輕的解說員
衝過草坪，他的眼神閃爍著希望和懷疑。
“蘇菲？”
蘇菲淚流滿面，點點頭，站了起來。她不認識這個年輕人的臉，但當他們
被擁抱著，她能感覺到血液在他的血管裡流動……她現在的血液
了解他們的分享。
 
當蘭登穿過草坪加入他們時，蘇菲無法想像就在昨天
她在這個世界上感到如此孤獨。而現在，不知何故，在這個陌生的地方，在
三個她幾乎不認識的人，她終於覺得自己回家了。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-106 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-108 %})
