---
layout: post
title: "📖 第 99 章"
date: 2026-05-09 12:36:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 102
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-102/
---

# 第 99 章

當利·提賓爵士越過美杜莎左輪手槍的槍管凝視著羅伯特時，他感到懊悔不已
蘭登和蘇菲·奈芙。 「我的朋友們，」他說，「從你們走進我家的那一刻起
昨晚，我已盡我所能，讓你遠離傷害。但你的堅持
現在讓我陷入了困境。 」
他可以看到蘇菲和蘭登臉上的震驚和背叛的表情，但他
相信很快他們就會明白引導這三個人發生的一系列事件
他們來到了這個不太可能的十字路口。
我有很多事情要告訴你們……還有很多你們還不明白的事。
“請相信，”提彬說，“我從來沒有想過讓你參與其中。你來到我的身邊。”
家。你來找我了。 」
「利？ 」蘭登終於成功了。「你到底在做什麼？我們以為你有麻煩了。 
我們是來幫你的！ 」
「我相信你會的，」他說。 「我們有很多事情要討論。 」
蘭登和蘇菲似乎無法將震驚的目光從瞄準他們的左輪手槍上移開。
「這只是為了確保你全神貫注，」提賓說。 「如果我想傷害你，你就會
現在已經死了。昨晚當你走進我家時，我冒著一切危險保住了你的性命。 
我是一個有榮譽感的人，我在我最深的良心中發誓，只犧牲那些曾經有過的人。 
背叛了聖歌。 」
“你在說什麼？蘭登說。「背叛聖杯？ 」
「我發現了一個可怕的事實，」提彬嘆了口氣說。 「我了解到為什麼聖歌文件是

<!-- PAGE_BREAK -->

從未向世人透露。我得知隱修會最終決定不公開真相。 
這就是為什麼千禧年過去了卻沒有任何啟示，為什麼當我們進入世界時什麼都沒有發生。 
末日。 」
蘭登吸了一口氣，正要抗議。
「隱修會，」提彬繼續說道，「被賦予了分享真相的神聖使命。要釋放
聖歌記錄了末日到來時的情況。幾個世紀以來，像達文西、波提切利這樣的人，
牛頓冒著一切風險保護這些文件並執行這項指控。而現在，在
在最終的關鍵時刻，雅克·索尼埃改變了主意。被授予最偉大榮譽的人
基督教歷史的責任迴避了他的義務。他認為時機不對。 」 提彬
轉向蘇菲。 「他未能實現聖杯。他讓隱修會失敗了。他辜負了所有人的記憶
幾代人努力使那一刻成為可能。 」
「你？ 「蘇菲抬起頭說道，她的綠眼睛充滿憤怒地盯著他，
實現。 「你就是謀殺我祖父的人？ 」
提彬嗤之以鼻。 「你的祖父和他的後嗣是聖杯的叛徒。 」
蘇菲感覺到一股憤怒從內心深處升起。他在說謊！
提彬的聲音毫不留情。 「你的祖父出賣了教會。很明顯他們
迫使他保守真相。 」
蘇菲搖搖頭。 「教會對我祖父沒有影響！ 」
提彬冷冷一笑。 「親愛的，教會有兩千多年的施壓經驗
那些威脅揭露其謊言的人。自君士坦丁時代以來，教會已經成功地
隱藏了抹大拉的馬利亞和耶穌的真理。我們不應該感到驚訝，現在，一旦
他們再次找到了一種讓世界蒙在鼓裡的方法。教會不得再僱用
十字軍屠殺非信徒，但他們的影響力同樣具有說服力。同樣陰險。 」
他停頓了一下，似乎是為了強調他的下一個觀點。 「奈芙小姐，妳的祖父已經有一段時間了
我想告訴你關於你家人的真相。 」
蘇菲驚呆了。 「你怎麼知道？ 」
“我的方法並不重要。現在你要掌握的最重要的事情就是這一點。他看了一眼。
深呼吸。 「你的母親、父親、祖母和兄弟的死並非偶然。 」
這句話讓蘇菲的情緒激動不已。她張了張嘴想要說話，卻說不出話來。
蘭登搖搖頭。 “你說什麼？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「羅伯特，它解釋了一切。所有的部分都合適。歷史會重演。教會有一個
當涉及到壓制聖杯時，這是謀殺的先例。隨著末日的臨近，
殺害大團長的親人傳遞了一個非常明確的訊息。安靜點，不然你和蘇菲
接下來。 」
「那是一場車禍。」蘇菲結結巴巴地說，感受到童年的痛苦在她體內湧動。 「安
意外！ 」
「睡前故事可以保護你的清白，」提賓說。 「考慮到只有兩個家庭
成員們沒有受到影響——隱修會的大師和他孤獨的孫女——完美的一對
使教會能夠控制兄弟會。我只能想像教會的恐怖
這些年來對你的祖父揮舞著，威脅說如果他敢釋放就殺了你
聖歌的秘密，威脅要完成他們開始的工作，除非索尼埃影響隱修會
重新考慮它古老的誓言。 」
「利，」蘭登爭辯道，他現在明顯被激怒了，「當然你沒有證據證明教會曾經
與這些死亡有什麼關係，或者它影響了隱修會保持沉默的決定。 」
「證明？」提彬還擊。 「你想要證據證明隱修會受到了影響嗎？新千年已經
已經到來，而世界卻依然愚昧無知！這樣還不夠證明嗎？ 」
在提彬話語的迴響中，蘇菲聽到另一個聲音在說話。蘇菲，我必須告訴你
關於你家人的真相。她意識到自己在顫抖。這可能就是她的真相嗎
爺爺本來想告訴她嗎？她的家人被謀殺了？她真正知道什麼
關於奪走她家人生命的車禍？只是粗略的細節。就連報紙上的故事也
一直含糊不清。意外？睡前故事？蘇菲的目光突然閃到了她祖父的身上
過度保護，當她年輕時，他從不喜歡丟下她一個人。即使當蘇菲
她已經長大了，正在上大學，她有一種感覺，她的祖父正在看著她。她
想知道在她的一生中是否有隱修會成員在陰影中照顧她
她。
「你懷疑他被操縱了，」蘭登說道，難以置信地瞪著提彬。 「所以
你殺了他？ 」
「我沒有扣下板機，」提彬說。 「索尼埃幾年前就死了，當時教會偷走了他的
家人從他身邊。他被妥協了。現在他擺脫了那種痛苦，擺脫了羞恥
是因為他無法履行自己的神聖職責。考慮替代方案。一定有一些東西
完成了。難道這個世界就永遠愚昧無知了嗎？是否應該允許教會將其謊言鞏固在我們的心中？ 
永遠的歷史書？教會是否可以被允許無限期地透過謀殺來影響
和敲詐勒索？不，需要做點什麼！現在我們準備實施索尼埃的
遺產和糾正一個可怕的錯誤。 」他停了下來。 “我們三個人。一起。”
蘇菲只感到難以置信。 “你怎麼可能相信我們會幫助你？”

<!-- PAGE_BREAK -->

「因為，親愛的，隱修會未能公開這些文件的原因就是你。你的
祖父對你的愛阻止了他挑戰教會。他害怕遭到報復
他僅存的家人使他癱瘓。他從來沒有機會解釋真相，因為你
拒絕了他，綁住他的雙手，讓他等待。現在你欠世界真相。你欠它
你祖父的記憶。 」
 
羅伯特·蘭登已經放棄了尋找方向的努力。儘管問題如潮水般湧來
透過他的頭腦，他知道現在只有一件事很重要——讓蘇菲活著離開這裡。所有的
蘭登早些時候因牽涉提彬而錯誤地感到內疚，現在已經轉移到
蘇菲.
我帶她去了維萊特城堡。我負責。
蘭登無法想像利·提彬有能力在這裡冷血地殺死他們
在分會大樓裡，但提彬在他的任期內確實參與了殺害他人的行為。 
被誤導的追求。蘭登有一種不安的感覺，在這個僻靜、厚牆的地方，槍響了。 
房間裡的聲音聽不到，尤其是在這下雨天。李剛剛向我們承認了他的罪行。
蘭登看了一眼蘇菲，她看起來很震驚。教會謀殺蘇菲的家人以保持沉默
修道院？蘭登確信現代教會不會殺人。一定有一些
其他解釋。
「讓蘇菲離開，」蘭登盯著利說。 “你和我應該單獨討論這個問題。”
提彬不自然地笑了一聲。 「恐怕這是我無力承擔的信仰表現。我可以，
不過，請給你這個。 「他完全拄著拐杖，笨拙地拿著槍
瞄準了索菲，然後從口袋裡取出了拱心石。當他舉起它時，他有點搖晃
蘭登。 “這是信任的象徵，羅伯特。”
羅伯特感到警惕，沒有動。 Leigh要把拱心石還給我們嗎？
「拿著吧，」提彬說著，笨拙地把它塞給蘭登。
蘭登只能想像提彬歸還它的原因之一。 「你已經打開了。你
刪除了地圖。 」
提彬搖搖頭。 「羅伯特，如果我解開了拱心石，我就會消失得無影無蹤。
親自找到聖杯，讓你不受影響。不，我不知道答案。我可以承認
自由地。真正的騎士在聖杯前學習謙卑。他學會遵守放置的標誌
在他面前。當我看到你進入修道院時，我就明白了。你來這裡是有原因的。來幫忙。我
我不是在這裡尋找非凡的榮耀。我侍奉的主人遠比我自己的驕傲更偉大。真相。

<!-- PAGE_BREAK -->

人類應該知道這個真理。聖杯找到了我們所有人，現在她乞求成為
揭示了。我們必須共同努力。 」
儘管提彬懇求合作和信任，他的槍仍然對準了扮演蘭登的索菲。 
上前接過冰冷的大理石圓筒。裡面的醋像蘭登一樣咕嚕咕嚕地響
抓住它，向後退了一步。錶盤仍然是隨機排列的，密碼盒仍然存在
鎖定。
蘭登看著提彬。 「你怎麼知道我現在不會砸碎它？ 」
提彬的笑聲令人毛骨悚然。 「我應該意識到你威脅要打破聖殿裡的它
教堂是一座空教堂。羅伯特·蘭登永遠不會打破拱心石。你是歷史學家，
羅伯特.你掌握著兩千多年歷史的鑰匙－那把失落的聖杯鑰匙。 
你可以感覺到所有騎士的靈魂都被燒死在火刑柱上以保護她的秘密。你有嗎
他們白白死去？不，你會為他們辯護。你將加入偉人的行列
欽佩——達文西、波提切利、牛頓——他們每個人都會很榮幸能在你的身邊
現在的鞋子。基石的內容正向我們呼喊。渴望獲得自由。時間
已經來了。命運把我們帶到了這一刻。 」
「我幫不了你，利。我不知道如何打開這個。我只看了牛頓墓一會兒
時刻。即使我知道密碼…」蘭登停頓了一下，意識到自己說太多了。
「你不肯告訴我嗎？ 」提彬嘆了口氣。「我感到失望和驚訝，羅伯特，你這麼做了
不懂你對我的虧欠有多大。如果我的任務會簡單得多
當你們走進維萊特城堡時，雷米和我就把你們兩個淘汰了。相反，我冒險
一切都是為了走上更高尚的道路。 」
「這就是高貴？ 」蘭登盯著槍問。
「索尼埃的錯，」提彬說。 「他和他的sénéchaux對塞拉斯撒了謊。不然我就
輕鬆獲得了基石。我怎麼想像大師會去
就這樣欺騙我，把拱心石遺贈給一個疏遠的孫女嗎？ ” 提賓
輕蔑地看著蘇菲。 「一個人如此沒有資格掌握這些知識，以至於她需要一個
符號學保母。 」 提彬回頭看了一眼蘭登。「幸運的是，羅伯特，你的
事實證明，參與是我的可取之處。而不是把基石鎖在
永遠的存管銀行，你把它提取出來，走進我家。 」
我還能跑到哪裡去呢？蘭登心想。聖杯歷史學家的群體很小，而且
提彬和我有共同的歷史。
提彬現在看起來得意洋洋。 「當我得知索尼埃給你留下了臨終遺言時，我感到非常高興
認為你掌握著有價值的隱修會資訊。無論是基石本身，還是
關於在哪裡可以找到它的信息，我不確定。但當警察緊追不捨時，我偷偷地

<!-- PAGE_BREAK -->

懷疑你可能會到我家門口。 」
蘭登怒目而視。 「那如果我們沒有呢？ 」
「我正在製定一項計劃，向你伸出援手。無論如何，關鍵是
來到維萊特城堡。你把它交到我等待的手中這一事實只能說明
證明我的事業是正義的。 」
「什麼！ 」蘭登大吃一驚。
「塞拉斯應該闖入維萊特城堡並從你那裡偷走拱心石——因此
將你從等式中刪除而不傷害你，並免除我的任何懷疑
同謀。然而，當我看到索尼埃代碼的複雜性時，我決定將你們倆都包括在內
我的追求有點長。一旦我知道足夠的東西可以繼續下去，我可以讓賽拉斯稍後偷走基石
獨自一人。 」
「聖殿教堂。 」索菲說道，她的語氣充滿了背叛。
 
天亮了，提彬想。聖殿教堂是竊取聖物的最佳地點
羅伯特和蘇菲的基石，以及它與這首詩的明顯相關性使它成為一個合理的
誘餌。雷米的命令很明確──在塞拉斯取回拱心石期間，不要出現在人們的視線範圍內。 
不幸的是，蘭登威脅要砸碎教堂地板上的拱心石，導致雷米
恐慌。如果雷米沒有暴露自己就好了，提彬悲傷地想，想起了自己的嘲笑。 
綁架。雷米是我唯一的聯絡方式，他露出了他的臉！
幸運的是，塞拉斯並不知道提彬的真實身份，很容易就被騙了。 
他從教堂出來，然後天真地看著雷米假裝把人質綁在後面
豪華轎車的。隨著隔音隔板升起，提賓能夠打電話給前面的塞拉斯
座位上，用老師的假法國口音，指示塞拉斯直接前往主業團。一個
只需向警方匿名舉報即可將塞拉斯從照片中刪除。
一根鬆散的末端被綁起來。
另一個鬆散的末端更難。雷米。
提彬對這個決定深感掙扎，但最終雷米證明了自己是個負擔。 
每一個聖杯任務都需要犧牲。最乾淨的解決方法就是盯著提彬的臉
豪華轎車吧台上的一瓶酒、一些干邑白蘭地和一罐花生。粉末在
罐底的液體足以引發雷米致命的過敏症。當雷米
把豪華轎車停在皇家騎兵衛隊閱兵場上，提彬從後面爬出來，走到一邊
乘客門，坐在前排雷米旁邊。幾分鐘後，提彬下了車，

<!-- PAGE_BREAK -->

再次爬進後方，清理證據，終於出來進行最後的審判
他的任務階段。
威斯敏斯特教堂距離酒店只有很短的步行路程，儘管提賓的腿部支架、拐杖和槍
引爆了金屬探測器，租來的警察根本不知道該怎麼辦。我們是否要求他刪除他的
大括號並爬過去？我們要搜身他畸形的身體嗎？提彬介紹了慌亂的衛兵
一個更簡單的解決方案是一張浮雕卡片，表明他是王國騎士。可憐的同胞們
把他引進的時候差點就被對方絆倒了。
現在，看著困惑的蘭登和內芙，提彬忍住了揭露他是如何做到的衝動。 
出色地將主業團捲入了很快導致整個組織滅亡的陰謀
教堂。那還得等。現在還有工作要做。
「Mes amis，」提彬用完美的法語宣稱，「vous ne trouvez pas le Saint-Graal，c'est le
聖格拉爾 qui vous trouve。 」他笑了。 「我們共同的道路再清楚不過了。聖杯
找到了我們。 」
沉默。
他現在低聲對他們說話。 「聽著。你聽得到嗎？聖杯正在對著世界各地的我們說話
幾個世紀。她懇求將她從隱修會的愚蠢行為中拯救出來。我懇求你們倆認識到這一點
機會。此時此刻，不可能再聚集三個有能力的人了。 
破解最終密碼並打開密碼筒。 「提彬停了下來，他的眼睛閃閃發亮。 “我們需要發誓
一起宣誓。彼此之間的信仰誓言。騎士的忠誠，揭開真相並做出改變
它知道。 」
蘇菲深深地凝視著提彬的眼睛，用鋼鐵般的語氣說。 「我永遠不會與
殺害我祖父的兇手。除了發誓我會看著你進監獄。 」
提彬的心情變得嚴肅，然後變得堅決。 「我很抱歉你有這樣的感覺，小姐。」他
轉身用槍瞄準蘭登。 “那你呢，羅伯特？你是支持我，還是反對我？”

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
