---
layout: post
title: "📖 第 56 章"
date: 2026-05-09 11:53:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 59
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-059/
---

# 第 56 章

蘇菲盯著提彬看了好一會兒，然後轉向蘭登。 「聖杯是人？」
蘭登點點頭。 「事實上，是個女人。」蘭登從蘇菲臉上茫然的表情看出
他們已經失去了她。他回憶起第一次聽到這個聲音時也有類似的反應。 
聲明。直到他了解聖杯背後的象徵意義，女性才意識到
連接變得清晰。
提彬顯然也有類似的想法。 「羅伯特，也許這是符號學家的時刻
澄清一下？ 「他走到附近的茶几旁，找到一張紙，放在蘭登面前。
蘭登從口袋裡掏出一支筆。 「蘇菲，你熟悉現代男性偶像嗎？
還有女的？ 「他畫出了常見的男性符號和女性符號。
“當然，”她說。
「這些，」他輕聲說道，「不是最初的男性和女性的符號。很多人
錯誤地認為男性符號源自盾牌和矛，而女性符號源自
代表一面反射美麗的鏡子。事實上，這些符號起源於古代天文符號
行星神火星和行星女神金星的象徵。原來的符號要簡單得多。 」
蘭登在紙上又畫了一個圖示。
 
「這個符號是男性的原始圖標，」他告訴她。 “一個初級的陰莖。”
「說到點子上了，」蘇菲說。
「事實上，」提彬補充道。
蘭登繼續說。 「這個圖標的正式名稱是刀片，它代表著侵略和
男子氣概。事實上，這個確切的陰莖符號今天仍在現代軍服上使用
表示等級。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「的確。」提彬咧嘴一笑。 “你的陰莖越多，你的等級就越高。男孩就是男孩。”
蘭登畏縮了一下。 「繼續前進，正如你想像的那樣，女性符號恰恰相反。」他
在頁面上繪製另一個符號。 “這就是所謂的聖杯。”
 
蘇菲抬起頭，看起來很驚訝。
蘭登看得出來她已經明白了這一點。 「聖杯，」他說，「像一個杯子或
容器，更重要的是，它類似於女性子宮的形狀。這個符號
傳達女性氣質、女性氣質和生育能力。 「蘭登現在直視著她。 
「蘇菲，傳說告訴我們聖杯是一個聖杯——一個杯子。但是聖杯的描述是一個聖杯
其實是守護聖杯本質的寓言。也就是說，傳說中使用
聖杯象徵著更重要的事。 」
「一個女人，」蘇菲說。
「確切地。」蘭登笑了。 「聖杯其實是古代女性的象徵，
聖杯代表著神聖的女性和女神，當然現在已經失去了，
幾乎被教會消滅了。女性的力量和她創造生命的能力
曾經非常神聖，但它對男性占主導地位的教會的崛起構成了威脅，因此
神聖的女性被妖魔化並被稱為不潔。創造這個概念的是人，而不是上帝
“原罪”，夏娃嚐到了蘋果，導致了人類的滅亡。 
女人曾經是生命的神聖給予者，現在卻成了敵人。 」
「我應該補充一點，」提彬附和道，「女性作為生命使者的概念是人類社會的基礎。
古老的宗教。分娩是神祕而有力的。可悲的是，基督教哲學決定
忽視生物學真理並讓男人成為造物主，從而盜用了女性的創造力。 
創世記告訴我們，夏娃是用亞當的肋骨創造的。女人成了男人的一個分支。還有一個
那是有罪的。創世記是女神終結的開始。 」
「聖杯，」蘭登說，「象徵失落的女神。當基督教出現時，古老的
異教並沒有輕易消亡。尋找失落聖杯的騎士傳說其實只是故事
尋找失落的神聖女性的禁忌任務。自稱「尋找
聖杯」用密碼說話，作為保護自己免受教會征服的一種方式
婦女，放逐女神，燒死非信徒，並禁止異教徒對神的崇拜
神聖的女性。 」
蘇菲搖搖頭。 「抱歉，當你說聖杯是一個人的時候，我以為你
意味著這是一個真實的人。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「是的，」蘭登說。
「不只是任何人，」提彬脫口而出，興奮地站了起來。 「一個女人，
她身上攜帶著一個如此強大的秘密，如果被揭露，它的根基就會被摧毀。 
基督教的！ 」
蘇菲看起來不知所措。 “這個女人在歷史上很有名嗎？”
「相當。」提彬拿起拐杖，示意穿過大廳。 「如果我們休會
學習吧，我的朋友們，我很榮幸能向你們展示達文西為她畫的畫。 」
 
在兩個房間相隔的廚房裡，男僕雷米·拉古德克（Rémy Legaludec）靜靜地站在電視機前。 
新聞台正在播放一男一女的照片…同樣的兩個人
雷米剛剛給他倒了茶。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-058 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-060 %})
