---
layout: post
title: "📖 第 16 章"
date: 2026-05-09 11:13:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 19
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-019/
---

# 第 16 章

蘇菲想知道法希要花多久時間才能發現她沒有離開大樓。看見
蘭登顯然不知所措，蘇菲質疑她是否做了正確的事
把他堵在男廁。
我還應該做什麼？
她想像祖父的屍體，赤裸裸地，攤在地板上。曾經有一段時間
他對她來說意味著整個世界，但今晚，蘇菲驚訝地發現，他幾乎沒有為這個人感到悲傷。

<!-- PAGE_BREAK -->

男人。雅克索尼埃現在對她來說已經是個陌生人了。他們的關係在一瞬間就消失了
三月的一個晚上，當時她二十二歲。十年前。蘇菲回家了幾次
提前幾天從英國大學畢業，誤目睹祖父訂婚
蘇菲顯然不該看到的東西。這是她幾乎不敢相信的畫面
直到今天。
如果不是我親眼所見…
蘇菲感到羞愧和震驚，無法忍受祖父痛苦的解釋
她立刻自己搬了出去，拿了自己存下的錢，和家人一起租了一間小公寓。 
一些室友。她發誓永遠不會向任何人談論她所看到的一切。她的祖父
拼命地試圖聯繫她，寄卡片和信件，懇求蘇菲與他見面，這樣他就可以
解釋一下。解釋一下怎麼辦！ ？蘇菲從來沒有回應過，除了一次——禁止他打電話給她或嘗試
在公共場合見到她。她怕他的解釋比這件事更可怕
本身。
令人難以置信的是，索尼埃從未放棄她，索菲現在擁有了十年的價值
梳妝台抽屜裡未拆封的信件。值得讚揚的是，她祖父從來沒有
不顧她的要求，打電話給她。
直到今天下午。
「蘇菲？」在她的答錄機上，他的聲音聽起來蒼老得驚人。 「我已經遵守你的
長久以來的願望……打電話給我很痛苦，但我必須和你說話。有可怕的事情發生
發生了。 」
索菲站在巴黎公寓的廚房裡，時隔多年再次聽到他的聲音，她感到一陣寒意。 
他溫柔的聲音勾起了我童年美好的回憶。
「蘇菲，請聽我說。」他對她說英語，就像她小時候一樣。 
在學校練習法語。在家練習英語。 「你不可能永遠生氣。不是嗎？
讀過我這些年寄來的信嗎？你還不明白嗎？ 」他停了下來。 「我們必須
立刻說話。請滿足你祖父這個願望。到羅浮宮打電話給我。馬上。我
相信你和我正處於嚴重危險之中。 「索菲盯著答錄機。危險？什麼
他在說什麼？
「公主……」祖父的聲音沙啞，充滿了蘇菲無法理解的情緒。 「我知道我已經
向你隱瞞一些事情，我知道這讓我失去了你的愛。但這是為了你自己的安全。現在
你必須知道真相。拜託，我必須告訴你關於你家人的真相。 」
蘇菲突然聽到自己的心跳聲。我的家人？蘇菲很小的時候父母就過世了
只有四個。他們的車衝下橋，掉入湍急的水中。她的祖母和弟弟
哥哥也在車裡，蘇菲的整個家庭瞬間被抹去了。她有一個

<!-- PAGE_BREAK -->

一盒剪報來證實這一點。
他的這句話，讓她的骨子裡升起了一股意想不到的渴望。我的家人！在那轉瞬即逝的
剎那間，蘇菲看到了夢中的畫面，當她還是個孩子的時候，這些畫面曾無數次將她驚醒。 
小女孩：我的家人還活著！他們要回家了！但是，就像她的夢一樣，那些照片都消失了
進入遺忘。
你的家人都死了，蘇菲。他們不會回家了。
「蘇菲……」她的祖父在機器上說。 「我等了很多年才告訴你。等待
時機已到，但現在時間已經不多了。到羅浮宮打電話給我。一旦你得到這個。我會
在這裡等了一整晚。我擔心我們倆都有危險。你需要知道的事情太多了。 」
留言結束。
在寂靜中，蘇菲站著顫抖了好幾分鐘。當她考慮她時
祖父的消息，只有一種可能有意義，他的真實意圖也隨之顯現。
這是誘餌。
顯然，她的祖父非常想見她。他什麼都在嘗試。她厭惡
男人的語氣加深了。蘇菲想知道他是否已經病入膏肓，並決定
他想盡辦法讓蘇菲最後一次去看他。如果是這樣的話，他就選擇了
明智地。
我的家人。
現在，站在羅浮宮男廁的黑暗中，蘇菲能聽到這句話的迴響。 
下午的電話留言。蘇菲，我們都可能有危險。打電話給我。
她沒有打電話給他。她也沒打算這麼做。然而現在，她的懷疑已經深深紮根了。 
挑戰。她的祖父在自己的博物館內被謀殺。他寫了一個程式碼
地板。
給她的密碼。對此，她深信不疑。
儘管不明白他的信息的含義，索菲確信它的神秘本質是
進一步證明這句話是針對她所說的。蘇菲的熱情和才能
密碼學是與雅克·索尼埃（Jacques Saunière）一起成長的產物——他本人也是密碼狂熱者，
文字遊戲和拼圖。我們花了多少個星期天做密碼和填字遊戲
在報紙上？
十二歲時，蘇菲無需任何幫助就能完成《世界報》的填字遊戲，她的

<!-- PAGE_BREAK -->

祖父讓她學會了英文填字遊戲、數學謎題和替換密碼。 
蘇菲把它們全部吃掉了。最終，她將自己的熱情變成了職業，成為一名
司法警察的密碼破譯員。
今晚，蘇菲的密碼學家被迫尊重她的效率。 
祖父用一個簡單的密碼將兩個完全陌生的人聯繫在一起——索菲·奈芙和羅伯特
蘭登。
問題是為什麼？
不幸的是，從蘭登困惑的眼神中，蘇菲感覺到這個美國人沒有任何想法。 
她比她更清楚為什麼她的​​祖父把它們放在一起。
她又按了按。 “你和我爺爺本來打算今晚見面的，怎麼樣？”
蘭登看起來真的很困惑。 「他的秘書安排了這次會議，但沒有提供任何具體原因，
我沒有問。我以為他聽說我要講授法語的異教圖像學
大教堂，對這個主題感興趣，並認為在會議結束後見面喝一杯會很有趣
說話。 」
蘇菲不買單。連接很脆弱。她的祖父對異教徒了解更多
圖像學比地球上任何人都多。而且，他是一個非常注重隱私的人，而不是某個人。 
除非有重要原因，否則容易與隨機的美國教授聊天。
索菲深吸了一口氣，繼續探究。 「今天下午我祖父打電話給我並告訴我
我和他都處於嚴重危險之中。這對你來說有什麼意義嗎？ 」
蘭登的藍眼睛現在充滿了擔憂。 “不，但是考慮到剛剛發生的事情……”
蘇菲點點頭。考慮到今晚發生的事情，她要是不被嚇到那就是傻子了。感覺
她筋疲力盡，走到浴室盡頭的小平板玻璃窗前，凝視著外面的景色。 
透過嵌在玻璃上的警報帶網，一片寂靜。他們在高處－四十英尺高
至少。
她嘆了口氣，抬起眼，望著窗外巴黎耀眼的風景。在她的左邊，穿過
塞納河，燈火通明的艾菲爾鐵塔。一直往前走，就是凱旋門。而在右邊，高
在蒙馬特的斜坡上，聖心教堂優雅的阿拉伯式圓頂，其拋光的
石頭泛著白色的光，就像一座金碧輝煌的聖殿。
這裡位於 Denon Wing 的最西端，卡魯塞爾廣場 (Place du Carrousel) 的南北大道
幾乎與建築物齊平，只有一條狹窄的人行道將其與羅浮宮隔開
外牆。遠在下面，城市夜間送貨卡車的通常車隊閒置著，等待著
為了改變訊號，它們的行車燈似乎在嘲笑蘇菲。

<!-- PAGE_BREAK -->

「我不知道該說什麼，」蘭登走到她身後說道。 「你的祖父顯然是
試著告訴我們一些事情。很抱歉我幫不了什麼忙。 」
蘇菲從窗外轉過身來，從蘭登低沉的聲音中感受到了真誠的遺憾。即使有所有
周圍有麻煩，他顯然是想幫助她。讀完後，她想，他身上的老師
DCPJ 正在對嫌疑人進行檢查。這是一位明顯鄙視不理解的學者。
我們有共同點，她想。
身為密碼破解者，蘇菲以從看似無意義的數據中提取意義為生。 
今晚，她最好的猜測是羅伯特·蘭登，無論他是否知道，擁有信息
她迫切需要的。蘇菲公主，找到羅伯特蘭登。她還能清楚多少
祖父的訊息是什麼？索菲需要更多時間陪伴蘭登。是時候思考一下了。是時候整理一下了
這個謎團在一起。不幸的是，時間已經不多了。
蘇菲抬頭看著蘭登，做出了她能想到的唯一的戲劇。 「貝祖·法希將採取
你隨時都會被拘留。我可以帶你離開這個博物館。但我們現在需要採取行動。 」
蘭登的眼睛睜得大大的。 “你想讓我跑？”
「這是你能做的最明智的事情。如果你現在讓法希拘留你，你將花費
在法國監獄裡待了幾週，而 DCPJ 和美國大使館正在為審理您的案件的法院而爭論不休。但是
如果我們帶你離開這裡並到達你的大使館，那麼你的政府就會保護你
權利，而你和我證明你與這起謀殺案無關。 」
蘭登看起來甚至沒有半信半疑的樣子。 「算了！法希每個人身上都有武裝警衛
退出！即使我們沒有被槍殺而逃脫，逃跑只會讓我看起來很內疚。你需要
告訴法希，地板上的留言是給你的，我的名字不在那裡。 
指控。 」
「我會這麼做的，」蘇菲急忙說道，「但是要等你安全進入美國大使館之後。
距離這裡只有大約一英里，我的車就停在博物館外。與法希打交道
從這裡開始就太賭博了。你沒看到嗎？法希今晚的使命就是證明
你有罪。他推遲逮捕你的唯一原因是舉辦這場紀念活動，希望你
做了一些讓他的理由更有說服力的事情。 」
“沒錯。就像跑步一樣！”
蘇菲毛衣口袋裡的手機突然響了。或許是法希。她伸手進去
她的毛衣，然後關掉了電話。
「蘭登先生，」她急忙說道，「我要問你最後一個問題。」還有你的整個未來
可能取決於它。 「地板上的文字顯然不能證明你有罪，但法希告訴

<!-- PAGE_BREAK -->

我們的團隊，他確信你是他的人。你能想到其他可以說服他的理由嗎
你有罪嗎？ 」
蘭登沉默了幾秒鐘。 “一點也沒有。 」
蘇菲嘆了口氣。這意味著法希在說謊。為什麼，蘇菲無法想像，但那就是
目前這還不是問題。事實仍然是，貝祖法希決心讓羅伯特
蘭登今晚將被關進監獄，不惜一切代價。索菲需要蘭登為自己服務，而這就是
這個困境讓索菲只能得出一個合乎邏輯的結論。
我需要帶蘭登去美國大使館。
蘇菲轉頭看向窗戶，透過鑲嵌在平板玻璃上的警報網，凝視著：
沿著令人眼花撩亂的四十英尺向下到達下面的人行道。從這個高度跳下就會離開蘭登
兩條腿斷了。充其量。
儘管如此，蘇菲還是做出了決定。
羅伯特·蘭登即將逃離羅浮宮，無論他是否願意。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-018 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-020 %})
