---
layout: post
title: "📖 第 58 章"
date: 2026-05-09 11:55:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 61
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-061/
---

# 第 58 章

提彬的「研究」與蘇菲從未見過的研究不同。比原來大六、七倍
作為最豪華的辦公空間，騎士的工作櫃就像是一個笨拙的混合體
科學實驗室、檔案圖書館和室內跳蚤市場。頭頂上的三盞吊燈照亮了
無邊無際的瓷磚地板上點綴著簇擁的工作台島，埋在書籍、藝術品、
文物，以及數量驚人的電子設備——電腦、投影機、顯微鏡、影印機
機器和平板掃描器。
「我改造了舞廳，」提彬拖著腳步走進房間時顯得有些羞澀。 “我有
很少有機會跳舞。 」
蘇菲感覺整個夜晚都變成了某種暮色地帶，一切都不像她那樣了。 
預計。 “這都是你的工作嗎？”
「了解真相已成為我一生的摯愛，」提賓說。 「聖歌是我的最愛
女主人。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

聖杯是一個女人，索菲想，她的頭腦是相互關聯的想法的拼貼，這些想法似乎
毫無意義。 “你說你有一張你聲稱是聖杯的女人的照片。”
“是的，但不是我聲稱她是聖杯。基督親自做出了這樣的說法。”
「這幅畫是哪一幅？」蘇菲掃視著牆壁問。
「嗯……」提彬做出一副忘記的樣子。 「聖杯。聖歌。
聖杯。 」他突然轉過身來，指著遠處的牆壁。上面掛著一個八英尺長的印刷品
《最後的晚餐》中的畫面，與蘇菲剛才看到的一模一樣。 “她在那裡！”
索菲確信她錯過了什麼。 “這就是你剛才給我看的那幅畫。”
他眨了眨眼睛。 “我知道，但是擴大規模更令人興奮。你不覺得嗎？”
蘇菲向蘭登尋求幫助。 “我迷路了。”
蘭登笑了。 「事實證明，聖杯確實在《最後的》中出現過。
晚餐。萊昂納多把她突出地包括在內。 」
「堅持住，」蘇菲說。 「你告訴我聖杯是個女人。最後的晚餐是一幅
十三個人。 」
「是嗎？」提彬皺起眉毛。 “仔細看看。”
蘇菲不確定，她靠近了畫，掃視著十三個人物──耶穌基督
中間有六個門徒在他的左邊，六個門徒在他的右邊。 “他們都是男人，”她證實道。
「喔？」提彬說。 「坐在主位上，在主的右手邊的那個怎麼樣？
主啊？ 」
索菲審視著耶穌右邊的那個人，集中註意力。當她研究這個人的臉時
身體上，一陣驚愕升起。這個人有一頭飄逸的紅髮，精緻
雙手合十，還有胸部的暗示。毫無疑問，這是……女性。
「那是個女人！」蘇菲驚呼。
提彬在笑。 「驚喜，驚喜。相信我，這沒有錯。李奧納多擅長
描繪性別之間的差異。 」
索菲無法將目光從基督旁邊的女人身上移開。最後的晚餐應該是
十三個人。這個女人是誰？雖然蘇菲已經多次看過這個經典形象，但她

<!-- PAGE_BREAK -->

從來沒有註意到這種明顯的差異。
「每個人都想念它，」提賓說。 「我們對這個場景的先入為主的觀念是如此強烈，以至於
我們的大腦會排除掉不協調的地方，並凌駕於我們的眼睛之上。 」
「它被稱為斯基托馬，」蘭登補充道。 「大腦有時會用強大的符號來做到這一點。」
「你可能想念這個女人的另一個原因是，」提彬說，「很多人
藝術書籍中的照片拍攝於 1954 年之前，當時細節仍隱藏在層層之下
十八世紀的污垢和一些由笨拙的手完成的修復性重畫。現在，
最後，壁畫被清理到達芬奇原來的油漆層。 」他示意
照片。 “瞧瞧！”
索菲靠近圖像。耶穌右邊的女人年輕而虔誠，有著
端莊的臉龐，美麗的紅髮，雙手靜靜地交疊著。這是一個單槍匹馬的女人
會瓦解教會嗎？
「她是誰？」蘇菲問。
“親愛的，”提彬回答道，“那就是抹大拉的瑪利亞。”
蘇菲轉過身來。 “妓女？”
提彬短促地吸了一口氣，彷彿這個詞傷害了他個人。 「抹大拉不是這樣的
事。這種不幸的誤解是早期政府發起的抹黑運動的產物。 
教堂。教會需要誹謗抹大拉的瑪利亞，以掩飾她的危險
秘密——她作為聖杯的角色。 」
“她的角色？”
「正如我所提到的，」提彬澄清說，「早期教會需要讓世界相信，
凡人先知耶穌是神聖的存在。因此，任何描述世俗方面的福音書
耶穌的生平必須從聖經中刪除。不幸的是，對於早期的編輯來說，一位特別
令人不安的塵世主題不斷在福音書中反覆出現。抹大拉的瑪麗亞。 」他停了下來。 「更多
具體來說，就是她與耶穌基督的婚姻。 」
「請再說一次？」蘇菲的目光轉向蘭登，然後又轉向提彬。
「這是歷史記錄的問題，」提賓說，「達文西當然意識到了這一事實。
《最後的晚餐》其實是在向觀眾大喊耶穌和抹大拉是一對。 」
蘇菲回頭看了一眼壁畫。

<!-- PAGE_BREAK -->

「請注意，耶穌和抹大拉的衣服就像彼此的鏡像。」提彬指出
壁畫中央的兩個人。
蘇菲被迷住了。果然，他們的衣服是反色的。耶穌身穿紅袍，
藍色斗篷；抹大拉的瑪利亞穿著藍色長袍和紅色斗篷。陰陽。
「冒險進入更奇怪的地方，」提彬說，「請注意，耶穌和他的新娘似乎是結合在一起的
在臀部並且彼此傾斜，彷彿要創造出這種清晰描繪的負面效果
他們之間有空間。 」
甚至在提彬為她描繪輪廓之前，蘇菲就看到了——無可爭議的V形
畫作的焦點。這和蘭登之前為聖杯畫的符號是一樣的，
聖杯和女性子宮。
「最後，」提彬說，「如果你把耶穌和抹大拉看作是構圖元素，而不是
身為人類，你會看到另一個明顯的形狀跳到你身上。 」他停了下來。 「一封信
字母表。 」
蘇菲立刻就看到了。說她突然想到這封信是輕描淡寫的。這封信是
突然間，索菲的視線全部都看見了。畫作中央的輪廓是不容置疑的。 
一個巨大的、形狀完美的字母M。
「這有點太完美了，不可能是巧合，你說呢？」提彬問。
蘇菲很驚訝。 “為什麼會在那裡？”
提彬聳聳肩。 「陰謀論者會告訴你它代表Matrimonio或Mary Magdalene。
老實說，沒有人能確定。唯一可以確定的是，隱藏的M沒有錯誤。無數
與聖杯相關的作品包含隱藏的字母 M——無論是水印、底畫還是
構成暗示。最明目張膽的M，當然刻在聖母堂的祭壇上。 
巴黎倫敦，由錫永隱修會前大師讓設計
科克托。 」
索菲權衡了這些資訊。 「我承認，隱藏的 M 很有趣，儘管我認為
沒有人聲稱它們是耶穌與抹大拉結婚的證據。 」
「不，不，」提彬說，走向附近的一張書桌。 「正如我之前所說，耶穌的婚姻
抹大拉的瑪利亞是歷史記錄的一部分。 」他開始翻閱他的書
收藏。 「此外，耶穌作為一個已婚男人比我們的標準更有意義
聖經認為耶穌是單身漢。 」
「為什麼？」蘇菲問。

<!-- PAGE_BREAK -->

「因為耶穌是猶太人，」蘭登接過提彬尋找他的書時說道，「而且
當時的社會禮儀其實禁止猶太男子未婚。根據
在猶太習俗中，獨身受到譴責，猶太父親的義務就是要找到一個
適合兒子的妻子。如果耶穌沒有結婚，至少聖經中的福音書會有
提到了這一點，並為他不自然的單身狀態提供了一些解釋。 」
提彬找到一本大書，隔著桌子把它拉向自己。皮革精裝版
海報大小，就像一本巨大的地圖集。封面寫著：諾斯底福音。提彬把它打開，
蘭登和蘇菲也加入了他的行列。蘇菲可以看到裡面有出現的照片
古代文獻的放大段落－帶有手寫文字的破爛紙莎草紙。她做到了
無法辨識古代語言，但對頁上有打字翻譯。
“這些是我之前提到的納格·哈馬迪和死海古卷的複印件，”
提彬說道。 「最早的基督教記錄。令人不安的是，它們與福音書不符
聖經。 「提彬翻到書的中間，指著一段話。 「福音
菲利普始終是一個很好的起點。 」蘇菲讀了這段話：
救主的同伴是抹大拉的瑪利亞。基督愛她勝過愛她
所有的弟子都常常親吻她的嘴。其餘弟子
對此感到憤怒並表示不贊同。他們對他說：「你為什麼愛
她比我們所有人都重要嗎？ 」
這句話讓蘇菲吃了一驚，但似乎還不算是決定性的。 “它沒有提到婚姻。”
「相反。」提彬微笑著指著第一行。 「正如任何阿拉姆學者都會告訴你的那樣，
在那個時代，「伴侶」這個字的字面意思就是配偶。 」
蘭登點頭同意。
蘇菲又讀了一遍第一行。救主的同伴是抹大拉的瑪利亞。
提彬翻閱了這本書，並指出了其他幾段，令蘇菲驚訝的是，
明確指出抹大拉和耶穌有一段浪漫的關係。當她讀到這些段落時，
蘇菲回憶起一位憤怒的牧師，她小時候曾敲打她祖父的門。 
女學生。
「這是雅克‧索尼埃的家嗎？」神父低頭怒視年輕的蘇菲問道。 
當她拉開門時。 「我想和他談談他寫的這篇社論。」牧師舉行
翻出一份報紙。
蘇菲叫來了她的祖父，兩人消失在他的書房裡，關上了門。 
門。我祖父在報紙上寫了什麼？蘇菲立刻跑到廚房，
翻閱了當天的早報。她在第二條的一篇文章上發現了她祖父的名字

<!-- PAGE_BREAK -->

頁。她讀了它。蘇菲聽不懂他們所說的一切，但聽起來像是法語
政府在牧師的壓力下同意禁止一部名為《最後的》的美國電影
《基督的誘惑》講述了耶穌與抹大拉的瑪利亞發生性關係的故事。她的
祖父的文章說教會禁止它是傲慢和錯誤的。
難怪神父發瘋了，蘇菲心想。
「這是色情作品！褻瀆！」神父大喊一聲，從書房出來，衝到前面。 
門。 「你怎麼可能認可這種說法！這個美國馬丁史柯西斯是個褻瀆者，而且
教會不允許他在法國講壇！ 」牧師出去時關上門。
當她的祖父走進廚房時，他看到蘇菲拿著紙，皺起了眉頭。 「你是
快點。 」
蘇菲說：“你認為耶穌基督有女朋友嗎？”
「不，親愛的，我說教會不應該被允許告訴我們什麼觀念我們可以和不能
娛樂。 」
“耶穌有女朋友嗎？”
她的祖父沉默了一會兒。 “如果他這麼做了，會不會很糟？”
蘇菲想了想，然後聳聳肩。 “我不介意。”
 
利·提彬爵士還在說話。 「我不會無數次提到耶穌和
瑪格達琳的工會。現代歷史學家對此進行了令人作嘔的探索。然而，我願意，
我想指出以下幾點。他指著另一段。 「這是來自瑪利亞福音
抹大拉。 」
蘇菲並不知道抹大拉的話語中存在著福音。她讀了這段文字：
彼得說：「救主真的在我們不知情的情況下與一個女人說話嗎？
我們要轉身都聽她的嗎？比起我們，他更喜歡她嗎？ 」
利威爾回答說：“彼得，你一向脾氣暴躁。現在我看到你了。”
像對手一樣與女人對抗。如果救主使她配得上，
你究竟是什麼人，竟敢拒絕她？救世主肯定非常了解她。那就是
為什麼他愛她勝過愛我們。 」
「他們所說的女人，」提彬解釋說，「是抹大拉的瑪利亞。彼得嫉妒

<!-- PAGE_BREAK -->

她。 」
「因為耶穌比較喜歡瑪利亞？ 」
“不僅如此。賭注遠大於單純的感情。在福音書的這一點上，耶穌
懷疑他很快就會被抓獲並釘死在十字架上。所以他向抹大拉的瑪利亞指示如何
在他去世後繼續他的教會。結果，彼得表達了他對玩耍的不滿
女人的第二小提琴。我敢說彼得是個性別歧視者。 」
索菲試著跟上。 「這是聖彼得。耶穌在這磐石上建造了祂的教會。 」
「除了一處捕獲之外，都一樣。根據這些未曾改變的福音書，並不是彼得
基督給了建立基督教會的指示。那是抹大拉的瑪利亞。 」
蘇菲看著他。 「你是說基督教會要由女人來繼承？ 」
「這就是計劃。耶穌是最早的女權主義者。他希望他的教會的未來是
在抹大拉的瑪利亞手中。 」
「彼得對此有意見，」蘭登指著《最後的晚餐》說。 「那是彼得.
那裡。你可以看到達文西很清楚彼得對抹大拉的瑪利亞的感受。 」
蘇菲再次無言以對。畫中，彼得威脅性地向瑪莉傾斜
瑪格達琳，用他那刀刃般的手劃過她的脖子。與以下內容相同的威脅手勢
岩間聖母！
「這裡也是，」蘭登指著彼得身邊的一群門徒說。 「有點不祥，
不？ 」
蘇菲瞇起眼睛，看見一隻手從人群中伸出來。 「那隻手是否揮舞著
匕首？ 」
「是的。更奇怪的是，如果你數一下手臂，你會發現這隻手不屬於任何人。這是
無形的。匿名。 」
蘇菲開始感到不知所措。 「抱歉，我還是不明白這一切是如何發生的
聖杯抹大拉的瑪利亞。 」
「啊哈！ 」提彬再次驚呼。「問題就在這裡！ 」他再次轉向桌子，
拿出一張大圖表，給她攤開。這是一本詳盡的家譜。 “很少人意識到
抹大拉的馬利亞不只是基督的右手，而且已經是個強大的女人。 」
索菲現在可以看到家譜的標題了。

<!-- PAGE_BREAK -->

班傑明部落
 
「抹大拉的瑪麗亞在這裡，」提彬指著家譜頂部附近說。
蘇菲很驚訝。 “她是本傑明家族的人？”
「確實如此，」提彬說。 “抹大拉的瑪利亞具有皇室血統。”
“但我的印像是瑪格達琳很窮。”
提彬搖搖頭。 「抹大拉的女人被重新塑造為妓女，以抹去她的證據
強大的家庭關係。 」
蘇菲發現自己又看了蘭登一眼，蘭登又點了點頭。她轉向提彬。 
「但是為什麼早期教會會關心抹大拉是否有王室血統呢？”
英國人笑了。 「我親愛的孩子，與抹大拉的瑪利亞的皇室血統無關
教會與其說是她與同樣擁有王室血統的基督的交往。如您所知，
馬太福音告訴我們，耶穌是大衛家的人。國王的後裔
所羅門－猶太人的王。透過與強大的便雅憫家族聯姻，耶穌將兩個人融合在一起
皇室血統，創造一個強大的政治聯盟，有可能提出合法的主張
王位並恢復所羅門統治下的國王世系。 」
蘇菲感覺到他終於說到點上了。
提彬現在看起來很興奮。 「聖杯的傳說是關於王族血統的傳說。當
聖杯傳說談到「盛有基督血的聖杯」…事實上，它談到的是瑪麗
抹大拉－承載耶穌皇家血統的女性子宮。 」
這句話似乎在整個舞廳迴響，然後才完全記錄在蘇菲的腦海中。 
介意。抹大拉的瑪麗亞繼承了耶穌基督的皇室血統？ 「但是基督怎麼可能有一個
血脈除非…？ 」她停了下來，看著蘭登。
蘭登輕輕地笑了笑。 “除非他們有孩子。”
索菲呆呆地站著。
提彬宣稱：「看哪，這是人類史上最大的掩蓋。不只耶穌基督
已婚，但他是一位父親。親愛的，抹大拉的馬利亞是聖器。她是聖杯
具有耶穌基督的皇家血統。她是承載血統的子宮，也是葡萄藤
從中誕生了聖果！ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

索菲感覺到手臂上的汗毛都豎起來了。 「但是這麼大的秘密怎麼可能讓所有人保密呢？
這些年？ 」
「天！」提彬說。 「一點也不安靜！耶穌基督的皇家血統是
有史以來最持久的傳說的源頭－聖杯。抹大拉的故事是
幾個世紀以來，人們一直在屋頂上用各種隱喻和語言喊叫。她的故事是
一旦你睜開眼睛，到處都是。 」
「聖杯文件呢？」蘇菲說。 「據稱，它們包含耶穌擁有皇室頭銜的證據
血脈？ 」
“他們確實這麼做了。”
“所以整個聖杯傳說都是關於王族血統的？”
「確實如此，」提彬說。 「Sangreal 這個字源自於 San Greal，即聖杯。但在
它最古老的形式，Sangreal這個字被分成不同的地方。 」提彬在一篇文章中寫道
一張廢紙遞給她。
她讀了他寫的東西。
桑瑞爾
 
蘇菲立刻認出了這個翻譯。 Sang Real字面意思是皇家血統。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
