---
layout: post
title: "📖 第 45 章"
date: 2026-05-09 11:42:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 48
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-048/
---

# 第 45 章

「警察封鎖了街道，」安德烈·韋爾內走進候診室說道。 「得到
你出去會很困難。 「當他關上身後的門時，韋爾內看到了重型塑料
箱子放在傳送帶上並停在了軌道上。我的上帝！他們造訪了索尼埃的帳戶？
蘇菲和蘭登坐在桌邊，擠在一個看起來像是大型木製珠寶的東西前。 
盒子。蘇菲立即合上蓋子，抬起頭來。 「畢竟我們有帳號，」她
說。
韋爾內無言以對。這改變了一切。他恭敬地把目光從盒子上移開
並試圖弄清楚他的下一步。我得把他們從銀行裡救出來！但已經有警察了
在設置了路障後，韋爾內只能想像一種方法可以做到這一點。 “奈芙小姐，如果
我可以帶你安全離開銀行，你會隨身攜帶該物品還是將其退回金庫
在你離開之前？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲看了一眼蘭登，然後又看了一眼韋爾內。 “我們需要接受它。”
韋爾內點點頭。 「很好。那麼無論是什麼物品，我建議你把它包裹在你的夾克裡，因為我們
穿過走廊。我寧願沒有人看到它。 」
當蘭登脫下夾克時，韋爾內急忙走到傳送帶旁，關上現在已經空了的板條箱，
並輸入一系列簡單的命令。傳送帶又開始移動，載著
塑膠容器回到金庫。他從講台上拔出金鑰匙，遞給
蘇菲.
“請這邊走。快點。”
當他們到達後裝卸碼頭時，韋爾內可以看到警燈的閃爍
穿過地下車庫。他皺起了眉頭。他們可能擋住了坡道。我真的嗎
會嘗試實現這一目標嗎？他現在滿頭大汗了。
韋爾內特指著銀行的一輛小型裝甲卡車。交通服務是另一項服務
蘇黎世存款銀行提供。
「進入貨艙，」他說，打開巨大的後門，示意
閃閃發光的鋼製隔間。 “我馬上回來。”
當蘇菲和蘭登爬上車時，韋爾內特匆匆穿過裝貨碼頭，來到了碼頭管理員的辦公室。 
辦公室裡，他自己進去了，拿了卡車的鑰匙，找到了一件司機的製服夾克和帽子。 
脫掉自己的西裝外套和領帶，他開始穿上司機的夾克。轉念一想，他穿上了
制服下方的肩套。出門時，他從架上抓起一把司機手槍，
裝上一個夾子，塞進皮套裡，把製服的釦子扣在上面。回到卡車上，
韋爾內把司機帽拉低，凝視著站著的蘇菲和蘭登。 
空的鋼盒子裡面。
「你會想要這個的，」韋爾內說著，把手伸進屋裡，按下牆上的開關，照亮了孤獨的房間。 
貨艙天花板上的禮貌燈泡。 “你最好坐下來。我們出去的路上沒有一點聲音。”
門。 」
蘇菲和蘭登坐在金屬地板上。蘭登將寶藏抱在懷裡
粗花呢夾克。韋爾內關上厚重的門，將門鎖在裡面。然後他就到了後面
車輪並加速引擎。
當裝甲車緩慢地駛向坡道頂部時，韋爾內已經感覺到了汗水
收集在他的司機帽下。他可以看到前面的警燈比他多得多
曾經想像過。當卡車駛上坡道時，內門向內旋轉讓他通過。 
韋爾內向前走，等身後的門關閉，然後向前拉，絆倒

<!-- PAGE_BREAK -->

下一個感測器。第二扇門打開了，出口在召喚。
除了堵在坡道頂部的警車。
韋爾內擦了擦額頭，向前拉了拉。
一名瘦長的警官走了出來，揮手示意他在距離路障幾公尺遠的地方停下來。四巡
汽車停在前面。
韋爾內停了下來。他把司機帽拉得更深了，他的外表就像他有教養的人一樣粗魯。 
教養會允許。他在方向盤後面一動也不動，打開車門，向下凝視
看著經紀人，他的臉色嚴肅而蠟黃。
「現在已經過去了嗎？」韋爾內問道，語氣粗魯。
「我是傑羅姆·科萊，」特工說。 「司法中尉。」他示意卡車的
貨艙。 “Qu'est-ce qu'ily a là dedans？”
「如果我知道就好了，」韋爾內用粗俗的法語回答。 “我只是一名司機。”
科萊看起來不為所動。 “我們正在尋找兩名罪犯。”
韋爾內笑了。 「那麼你就來對地方了。我為之開車的這些混蛋中的一些人有這麼多
有了錢，他們一定是罪犯。 」
特工舉起了羅伯特·蘭登的一張護照照片。 “這個人今晚在你的銀行嗎？”
韋爾內聳聳肩。 「不知道。我是碼頭老鼠。他們不讓我們靠近客戶。你需要
進去問問前台吧。 」
“你們的銀行要求我們提供搜查令才能進入。”
韋爾內露出厭惡的表情。 “管理員們。別讓我開始。”
「請打開你的卡車。」科萊指著貨艙。
韋爾內盯著特工，強忍著一陣令人討厭的笑聲。 「開卡車？你以為我有鑰匙？
你認為他們信任我們嗎？你應該看看我拿到的垃圾工資。 」
特工的頭偏向一側，他的懷疑態度顯而易見。 「你告訴我你沒有鑰匙
到你自己的卡車上嗎？ 」
韋爾內搖搖頭。 「不是貨運區域。只有點火。這些卡車在

<!-- PAGE_BREAK -->

裝卸碼頭。然後卡車停在碼頭上，有人將貨物鑰匙開到下車點。 
一旦我們接到電話說貨物鑰匙在收件人那裡，我就可以開車了。不是一個
之前第二個。我從來不知道我到底拖著什麼。 」
「這輛卡車什麼時候被封起來的？ 」
「肯定是幾個小時前的事了。今晚我要一路開車去聖圖裡亞爾。貨物鑰匙是
已經在上面了。 」
特工沒有做出任何反應，他的目光探尋著，彷彿想讀懂韋爾內的想法。
一滴汗水正準備從韋爾內的鼻子滑落。 「你介意嗎？ 」他一邊說，一邊擦著鼻子
他伸出袖子，示意擋住他去路的警車。 「我的日程很緊湊。 」
「所有司機都戴勞力士嗎？ 」特工指著韋爾內的手腕問道。
韋爾內低頭一看，看到他昂貴得離譜的手錶的閃閃發光的錶帶露出來了
從他夾克的袖子下面。梅爾德。 「這玩意兒？花了二十歐元從一個人那裡買的
聖日耳曼德培區的台灣街頭小販。我四十塊賣給你。 」
經紀人頓了頓，最後退到了一邊。 「不用了，謝謝。祝您旅途平安。 」
直到卡車開到距離街道五十公尺遠的地方，韋爾內才再次呼吸。而現在他
還有另一個問題。他的貨物。我該帶他們去哪裡？

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-047 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-049 %})
