---
layout: post
title: "📖 第 18 章"
date: 2026-05-09 11:15:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 21
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-021/
---

# 第 18 章

法希衝下大畫廊，科萊的收音機在遠處響起警報聲。
「他跳了！」科萊大喊。 「我正在卡魯塞爾廣場發出信號！在
衛浴的窗戶！而且它根本就沒有動！天哪，我想蘭登剛剛自殺了！ 」
法希聽到了這些話，但它們毫無意義。他繼續跑。走廊似乎從未——
結束。當他衝過索尼埃的屍體時，他把目光投向了走廊盡頭的隔板。 
天龍翼.現在警報聲越來越大。
「等一下！」無線電中再次響起科萊的聲音。 「他在動！天哪，他還活著。蘭登的
移動！ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

法希繼續奔跑，每走一步都咒罵走廊的長度。
「蘭登走得更快了！」科萊還在對講機裡大喊。 「他正從卡魯塞爾跑下來。
等等……他正在加快速度。他動作太快了！ 」
到了隔間處，法希蜿蜒穿過隔間，看到了休息室的門，就跑了出去。 
它。
現在警報聲中幾乎聽不到對講機的聲音。 「他肯定在車裡！我想他在車裡
車！我不能—”
科萊的話被警報吞沒了，法希最後帶著槍衝進了男廁。 
繪製的。他在刺耳的尖叫聲中皺起眉頭，掃視著這片區域。
攤位空無一人。浴室裡空無一人。法希的目光立刻移到了破碎的地方
窗戶在房間的遠端。他跑到開口處，朝邊緣看去。蘭登是
無處可見。法希無法想像有人會冒這樣的風險。當然如果他有的話
跌落那麼遠，他一定會受重傷。
警報終於響起，對講機再次傳來科萊的聲音。
“......向南移動......更快......穿過卡魯塞爾橋上的塞納河！”
法希轉向左邊。卡魯塞爾橋上唯一的車輛是一輛巨大的雙床拖車
送貨卡車從盧浮宮向南行駛。卡車的露天貨廂被蓋住
帶有乙烯基防水布，大致類似於一個巨大的吊床。法希感到一陣憂慮。那
卡車，就在不久前，可能還停在洗手間正下方的紅燈處
視窗。
法希告訴自己，這是一個瘋狂的風險。蘭登無法知道卡車上載的是什麼
在那個防水布下面。如果卡車運載鋼材怎麼辦？還是水泥？甚至垃圾？四十英尺
飛躍？這太瘋狂了。
「那個點正在轉動！」科萊打來。 “他在聖佩雷斯橋上右轉！”
果然，過橋的拖車正在減速並右轉
轉向聖佩雷斯橋。就這樣吧，法希想。他驚訝地看著卡車消失了
就在轉角處。科萊已經用無線電聯繫外面的特工，將他們帶離羅浮宮
周界並將他們派到巡邏車上追擊，同時廣播卡車的
改變位置就像某種奇怪的比賽。
一切都結束了，法希知道。他的手下將在幾分鐘內包圍卡車。蘭登不是
去任何地方。

<!-- PAGE_BREAK -->

法希收起武器，離開休息室，用無線電通知科萊。 「把我的車開過來。我想要
當我們逮捕時他就在場。 」
當法希沿著大畫廊慢跑回來時，他想知道蘭登是否已經
倖存下來。
但這並不重要。
蘭登跑了。被指控有罪。
 
蘭登和蘇菲站在大飯店的黑暗中，距離休息室只有十五碼。 
畫廊裡，他們的背緊貼著一扇大隔斷，隔間將浴室與畫廊隔開。 
他們剛想躲起來，法希就拔槍從他們身邊衝了過去，
消失在浴室裡。
最後的六十秒是一片模糊。
蘭登一直站在男廁裡，拒絕逃避他沒有犯下的罪行，
當蘇菲開始盯著平板玻璃窗並檢查穿過的警報網時
它。然後她向下凝視街道，彷彿在測量落差。
「只要有一點目標，你就可以離開這裡，」她說。
目的？他不安地從休息室的窗戶往外看。
街道上，一輛巨大的雙床十八輪汽車正駛向路口下方的紅綠燈。 
視窗。卡車巨大的貨艙上鋪著一塊藍色乙烯基防水布，鬆散地覆蓋著
卡車的負載。蘭登希望蘇菲沒有想到她表面上所想的那樣。
“索菲，我不可能跳下去——”
“取出追蹤點。”
蘭登感到困惑，他在口袋裡摸索，直到找到了那個小小的金屬圓盤。蘇菲接過它
離開他，立刻大步走向水槽。她抓起一塊厚肥皂，把追蹤器放在
點在它上面，然後用拇指將圓盤用力推入酒吧。當磁碟陷入
在柔軟的表面上，她將孔捏緊，將設備牢牢地嵌入吧台中。
蘇菲把酒吧遞給蘭登，然後從水槽下方取出一個沉重的圓柱形垃圾桶。 
蘭登還來不及抗議，索菲就跑到窗前，把罐子舉在面前，就像一個

<!-- PAGE_BREAK -->

攻城槌。她把垃圾桶底部撞到窗戶中央，把垃圾桶打破了。 
玻璃。
頭頂上響起了震耳欲聾的警報聲。
「把肥皂給我！」蘇菲喊道，聲音在警報聲中幾乎聽不見。
蘭登把酒吧塞到她手裡。
她手裡拿著肥皂，從破碎的車窗往外看，看到下面那輛空轉的十八輪汽車。的
目標很大——一塊寬闊的、固定的防水布——而且距離目標的一側不到十英尺。 
大樓。當紅綠燈準備變燈時，蘇菲深吸了一口氣，把橫桿拋了起來。 
肥皂一直持續到深夜。
肥皂垂直落向卡車，落在防水布的邊緣，然後滑落
當交通燈變綠時，向下進入貨艙。
「恭喜你，」蘇菲拉著他朝門口走去。 「你剛從
盧浮宮。 」
當法希衝過去時，他們逃離了男廁，進入了陰影。
 
現在，隨著火災警報的靜音，蘭登可以聽到 DCPJ 的警報聲拉開。 
來自羅浮宮。警察撤離。法希也匆匆離去，離開了大畫廊
荒無人煙。
「大畫廊後面約五十公尺處有一個緊急樓梯間，」蘇菲說。 
「現在守衛已經離開了外圍，我們可以離開這裡了。”
蘭登決定整個晚上不再多說一句話。蘇菲‧奈芙 (Sophie Neveu) 顯然是個地獄般的人
比他聰明。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-020 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-022 %})
