---
layout: post
title: "📖 第 48 章"
date: 2026-05-09 11:45:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 51
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-051/
---

# 第 48 章

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登簡直不敢相信自己的假設，然而，考慮到是誰給了這塊石頭
圓筒給他們，他是如何把它給他們的，現在，容器上鑲嵌著玫瑰，蘭登
只能得出一個結論。
我拿著隱修會的基石。
這個傳說是具體的。
拱心石是一塊編碼的石頭，位於玫瑰標誌下方。
「羅伯特？」蘇菲正在看著他。 “這是怎麼回事？”
蘭登需要一些時間來整理思緒。 「你的祖父有沒有跟你說過
叫做「la clef de voûte」的東西？ 」
「金庫的鑰匙？」蘇菲翻譯。
「不，這是直譯。Clef de voûte 是一個常見的建築術語。Voûte 並不是指
銀行金庫，而是拱門內的金庫。就像拱形天花板一樣。 」
“但是拱形天花板沒有鑰匙。”
「事實上是這樣的。每個石拱門的頂部都需要一塊中央的楔形石頭，
將各個部分鎖定在一起並承受所有重量。從建築意義上來說，這塊石頭是關鍵
到金庫。在英語中，我們稱之為基石。 「蘭登注視著她的眼睛，尋找任何火花。 
認可。
蘇菲聳聳肩，低頭看了眼密碼盒。 “但這顯然不是基石。”
蘭登不知道從哪裡開始。梯形石作為建築石材的砌築技術
拱門是早期共濟會兄弟會保守得最好的秘密之一。皇家拱門
學位。建築學。基石。這一切都是相互關聯的。如何使用的秘密知識
用楔石建造拱形拱門是共濟會成員智慧的一部分
如此富有的工匠，這是他們小心保守的秘密。 Keystones 一直都有一個
保密的傳統。而紅木盒子裡的石筒顯然是個什麼東西。 
完全不同。隱修會的基石——如果這確實是他們所持有的——根本就不是
正如蘭登所想像的。
「隱修會的基石不是我的專長，」蘭登承認。 「我對聖杯的興趣是
主要是像徵性的，所以我傾向於忽略大量關於如何真正找到它的知識。 」
索菲的眉毛拱了起來。 “找到聖杯了嗎？”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登不安地點點頭，小心翼翼地說出接下來的話。 「蘇菲，根據隱修會的傳說，
基石是一張編碼地圖……一張揭示聖杯隱藏地點的地圖。 」
蘇菲的臉一片空白。 “你認為就是這樣嗎？”
蘭登不知道該說什麼。即使對他來說，這聽起來也令人難以置信，但關鍵是
這是他能得出的唯一合乎邏輯的結論。一塊加密的石頭，隱藏在標誌下方
玫瑰。
密碼盒是由前密碼盒大師李奧納多達文西設計的想法
錫安隱修會－閃耀著另一個誘人的標誌，顯示這確實是隱修會的基石。一個
前大師的藍圖……幾個世紀後被另一位隱修會成員賦予生命。的
紐帶太明顯了，無法忽視。
在過去的十年裡，歷史學家一直在法國教堂中尋找基石。聖杯
熟悉隱修會神秘的雙重談話歷史的探索者得出結論，la clef de voûte 是
字面上的基石——建築楔子——一塊雕刻的、加密的石頭，插入拱形的
教堂裡的拱門。玫瑰標誌下方。建築界不乏玫瑰花。 
玫瑰窗。玫瑰花浮雕。當然，還有大量的五瓣花——五瓣花
裝飾花通常出現在拱門頂部，直接位於梯形石上方。藏身之處
看起來極為簡單。聖杯地圖高高地嵌在一座拱門裡
一些被遺忘的教堂，嘲笑著在教堂下面徘徊的盲人去教堂。
「這個密碼盒不可能是拱心石，」蘇菲爭辯道。 「它還不夠老。我確信我的
祖父做了這個。它不可能是任何古代聖杯傳說的一部分。 」
「事實上，」蘭登回答道，他感到一陣興奮，「關鍵是
據信是隱修會在過去幾十年創建的。 」
蘇菲眼中閃過難以置信的光芒。 「但是如果這個密碼盒揭示了聖杯的隱藏地點，為什麼
我的祖父會把它給我嗎？我不知道如何打開它或如何處理它。我不
連聖杯是什麼都知道！ 」
蘭登驚訝地意識到她是對的。他還沒有機會向他解釋
蘇菲聖杯的真正本質。這個故事還得等等。此刻，他們是
專注於基石。
如果這確實是這個的話......
面對腳下防彈輪的嗡嗡聲，蘭登迅速向蘇菲解釋。 
他所聽到的關於拱心石的一切。據稱，幾個世紀以來，修道院最大的
秘密——聖杯的位置——從未被記錄下來。為了安全起見，原來是

<!-- PAGE_BREAK -->

在秘密儀式上口頭轉交給每位新升任的塞內查爾。然而，在某個時刻
在上個世紀，有關隱修會政策改變的傳言開始浮現。或許它
是因為新的電子竊聽能力，但隱修會發誓再也不會
甚至說出神聖藏身之處的位置。
「那他們怎麼能把這個秘密傳出去呢？」蘇菲問。
「這就是基石的用武之地，」蘭登解釋。 「當四大成員之一
死後，剩下的三人將從下層中選出下一位晉升的候選人
塞內查爾。他們沒有告訴新任總管聖杯藏在哪裡，而是給了他一個測試
透過它他可以證明他是值得的。 」
蘇菲對此顯得很不安，蘭登突然想起她曾提到她是如何做到這一點的。 
祖父常為她尋寶——preuves de mérite。不可否認，關鍵是
類似的概念。話又說回來，這樣的測試在秘密社團中極為常見。最好的
眾所周知的是共濟會，其中成員通過證明他們可以保持
一個秘密，並通過多年來舉行儀式和各種功績測試。任務變成了
逐漸變得更加困難，直到他們最終以三十秒的成功候選人入職——
梅森學位。
「所以基石是功績，」蘇菲說。 「如果一個正在崛起的隱修會塞內查爾能夠打開它，他
證明自己配得上其中所包含的資訊。 」
蘭登點點頭。 “我忘了你有過這種事的經驗。”
「不僅是我的祖父。在密碼學中，這被稱為『自我授權語言』。也就是說，如果
你夠聰明，可以讀到它，你就可以知道裡面說的是什麼。 」
蘭登猶豫了一會兒。 「蘇菲，你意識到如果這確實是基石，你的
祖父能夠接觸到它意味著他在郇山隱修會中擁有異常強大的權力。他
必須是最高的四位成員之一。 」
蘇菲嘆了口氣。 「他在一個秘密社團裡很強大。我確信這一點。我只能假設這是
小修道院。 」
蘭登愣了一下。 “你知道他在一個秘密社團裡？”
「我看到了一些十年前不該看到的東西。從那時起我們就再沒有說過話。」她停了下來。 
「我的祖父不僅是團體中排名最高的成員......我相信他是最頂尖的
會員。 」
蘭登簡直不敢相信她剛才說的話。 「大師？但是……你不可能
知道這一點！ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「我寧可不談論它。」蘇菲移開了視線，她的表情既堅定又痛苦。
蘭登目瞪口呆地坐著，一言不發。雅克·索尼埃？大師？儘管令人驚訝
如果這是真的，蘭登有一種怪異的感覺，這幾乎是完全合理的。之後
畢竟，歷代隱修會大師也都是具有藝術靈魂的傑出公眾人物。 
多年前，巴黎國家圖書館的論文中就發現了這個事實的證據：
被稱為“Les Dossiers Secrets”。
每個隱修會歷史學家和聖杯愛好者都讀過這些檔案。編目編號為 4° lm1 249，
檔案秘密已經過許多專家的鑑定並得到無可爭議的證實
歷史學家長期以來一直懷疑的事情：修道院大師包括達文西，
波提切利、艾薩克·牛頓爵士、維克多·雨果，以及最近的著名巴黎人讓·谷克托
藝術家。
為什麼不是雅克·索尼埃？
蘭登意識到自己預定會見索尼埃後，更加懷疑了
今晚。隱修會大師召集我開會。為什麼？進行藝術閒聊？它
突然間似乎不太可能了。畢竟，如果蘭登的直覺是正確的，那麼這位偉大的大師
錫安隱修會剛剛將兄弟會的傳奇基石轉移給了他的孫女，
同時命令她去找羅伯特·蘭登。
不可思議！
蘭登的想像力無法想像任何可以解釋索尼埃的情況
行為。即使索尼埃害怕自己的死亡，但還有三個塞內肖也擁有
秘密，因此保證了隱修會的安全。索尼埃為何要採取這樣的行動
給他的孫女提供拱頂石的風險巨大，尤其是當他們兩個沒有得到拱頂石時
一起？為什麼要把蘭登牽扯進來……一個完全陌生的人？
蘭登想，這個謎題缺少了一塊。
答案顯然必須等待。緩慢的引擎聲音使他們
兩人都抬頭看。輪胎下的碎石嘎吱作響。為什麼他已經靠邊停車了？蘭登
想知道。韋爾內告訴他們，他會帶他們到城外的安全地帶。卡車
減速得像爬行一樣，並在意想不到的崎嶇地形上行駛。蘇菲向蘭登開槍
神色不安，急忙關上密碼盒，鎖上。蘭登重新穿上夾克。
當卡車停下來時，引擎仍處於空轉狀態，後門上的鎖開始打開
轉。當車門打開時，蘭登驚訝地發現他們停在一片樹林裡。 
地區，遠離道路。韋爾內走進了視野，眼神流露出緊張的神情。他的手中，握著一個
手槍。

<!-- PAGE_BREAK -->

“我對此感到抱歉，”他說。 “我真的別無選擇。”

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
