---
layout: post
title: "📖 第 68 章"
date: 2026-05-09 12:05:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 71
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-071/
---

# 第 68 章

紐約編輯喬納斯·福克曼剛爬上床睡覺，電話就響了。 
他拿起聽筒，抱怨道，來電時間有點晚了。
接線員的聲音問他：“您願意接受羅伯特·蘭登的對方付費電話費用嗎？”
喬納斯疑惑地打開了燈。 “呃……當然可以。”
線路發出咔噠聲。 “喬納斯？”
“羅伯特？你叫醒我，還向我收費？”
「喬納斯，請原諒我，」蘭登說。 「我會保持簡短。我真的需要知道。手稿
我給了你。你有沒有——”
「羅伯特，很抱歉，我知道我說過我會在本週將編輯內容發送給你，但我很忙。下一步
星期一。我保證。 」
「我不擔心編輯。我需要知道你是否在沒有情況下發送了任何副本以獲取簡介
告訴我？ 」
福克曼猶豫了。蘭登的最新手稿－女神歷史的探索
敬拜－包括一些關於抹大拉的瑪利亞的部分，這些部分將引起一些人的注意
眉毛。儘管這些材料有詳細記錄並且已被其他人覆蓋，Faukman
無意印製蘭登這本書的預讀本，至少沒有一些
嚴肅的歷史學家和藝術名人的認可。喬納斯選出了十位藝術界的大人物
世界並向他們發送了手稿的所有部分以及一封禮貌的信詢問他們是否願意
願意為這件夾克寫一個簡短的代言。根據福克曼的經驗，大多數人都跳了
有機會看到他們的名字被印出來。

<!-- PAGE_BREAK -->

「喬納斯？」蘭登追問。 “你把我的手稿發出來了，是嗎？”
福克曼皺起眉頭，感覺到蘭登對此不高興。 「羅伯特，手稿很乾淨，
我想用一些很棒的簡介給你一個驚喜。 」
停頓一下。 “你寄了一張給巴黎羅浮宮館長嗎？”
「你覺得怎麼樣？你的手稿多次提到了他的羅浮宮藏品，他的書是
在你的參考書目中，這個人對國外銷售有一定的影響力。索尼埃是一個不
費腦子。 」
另一端的沉默持續了很長一段時間。 “你什麼時候寄來的？”
“大約一個月前。我還提到你很快就會到巴黎，並建議你們兩個聊天。有嗎？”
他有叫你來見面嗎？ 」福克曼停下來，揉了揉眼睛。「等等，你不是應該
這週在巴黎嗎？ 」
“我在巴黎。 」
福克曼坐直了身體。 「你從巴黎打電話給我是對方付費嗎？ 」
「從我的版稅中扣除，喬納斯。你收到索尼埃的回覆了嗎？他喜歡這個嗎？ 」
手稿？ 」
“我不知道。我還沒收到他的消息。”
“好吧，別屏住呼吸。我得跑了，但這解釋了很多，謝謝。”
“羅伯特——”
但蘭登已經走了。
福克曼掛了電話，難以置信地搖著頭，他想。即使是心智正常的人
瘋了。
 
路虎攬勝車內，利·提賓大笑起來。 「羅伯特，你是說你寫了一個
一篇深入探討秘密社團的手稿，而你的編輯給那個秘密社團寄了一份副本？ 」
蘭登癱倒在地。 “顯然。”
“一個殘酷的巧合，我的朋友。”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登知道，這與巧合無關。請求雅克·索尼埃 (Jacques Saunière) 認可
關於女神崇拜的手稿就像要求泰格伍茲認可一本關於高爾夫的書一樣明顯。 
而且，幾乎可以肯定，任何有關女神崇拜的書籍都必須提到
錫永修道院。
「這是一個價值百萬美元的問題，」提賓說道，仍然咯咯笑。 「你在隱修會的職位是
有利還是不利？ 」
蘭登清晰地聽出了提彬的真正意思。許多歷史學家質疑為什麼
隱修會仍然隱藏著聖杯文件。有些人認為這些資訊應該
很久以前就與世界分享了。 “我對隱修會的行為不持任何立場。”
“你的意思是缺乏。”
蘭登聳聳肩。提彬顯然支持公開這些文件。 「我只是
提供了兄弟會的歷史並將其描述為現代女神崇拜社會，
聖杯的守護者和古代文獻的守護者。 」
蘇菲看著他。 “你有提到拱心石嗎？”
蘭登畏縮了一下。他有。無數次。 「我談到所謂的基石作為一個例子
隱修會會不遺餘力地保護聖杯文件。 」
蘇菲看起來很驚訝。 “我想這就解釋了附註：找到羅伯特·蘭登。”
蘭登感覺到，實際上是手稿中的其他東西激怒了索尼埃。 
興趣，但這個話題是他和蘇菲單獨相處時會討論的話題。
“所以，”索菲說，“你對法希船長撒了謊。”
「什麼？」蘭登問。
“你告訴他你從來沒有和我祖父寫過書信。”
“我沒有！我的編輯給他發了一份稿子。”
「想一想，羅伯特。如果法希上尉沒有找到你的編輯寄來的信封，
手稿，他就得斷定是你寄來的。 」她停了下來。 「或者更糟的是，你手-
交付了它並對此撒了謊。 」
 
當路虎攬勝抵達布爾歇機場時，雷米開車前往遠端的一個小機庫

<!-- PAGE_BREAK -->

機場的。當他們走近時，一個穿著皺巴巴的卡其褲、頭髮蓬亂的男人匆匆從機庫裡跑出來，
揮了揮手，滑開了巨大的波紋金屬門，露出了裡面一架光滑的白色噴射機。
蘭登盯著閃閃發光的機身。 “那是伊麗莎白？”
提彬咧嘴一笑。 “擊敗該死的海峽。”
穿卡其褲的男人急忙朝他們走來，瞇著眼睛看著車燈。 「差不多準備好了，先生，」他
用英國口音叫道。 「我很抱歉耽擱了，但你讓我大吃一驚，而且—」他
當這群人下車時突然停了下來。他看著蘇菲和蘭登，然後又看看提彬。
提彬說：「我和我的同事在倫敦有緊急事務。我們沒有時間可以浪費。請
準備立即出發。 」說話間，提彬從車上拿出手槍，遞給
交給蘭登。
飛行員一看到武器就瞪大了眼睛。他走到提彬身邊，低聲說：「先生，
謹致歉意，但我的外交飛行津貼僅提供給您和您的
男僕。我不能帶你的客人。 」
「理查德，」提彬熱情地微笑著說，「兩千英鎊，那把上膛的槍說
你可以帶我的客人來。 」他指著路虎攬勝。 「還有那個不幸的傢伙
回來了。 」

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
