---
layout: post
title: "📖 第 67 章"
date: 2026-05-09 12:04:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 70
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-070/
---

# 第 67 章

路虎攬勝是爪哇黑珍珠，四輪驅動，標準變速箱，具有高
高強度聚丙烯燈、尾燈組配件和右側方向盤。
蘭登很高興他沒有開車。
提彬的男僕雷米按照主人的命令，做了一件令人印象深刻的工作。 
駕駛車輛穿過維萊特城堡後面月光下的田野。沒有頭燈的他
穿過了一個開闊的小山丘，現在正走下一個長坡，離地面越來越遠。 
房地產。他似乎正朝著遠處林地鋸齒狀的輪廓走去。
蘭登抱著梯形石，在乘客座位上轉過身來，看著車上的提彬和蘇菲。 
後座。

<!-- PAGE_BREAK -->

「你的頭怎麼樣了，羅伯特？」蘇菲關切地問。
蘭登苦笑了一下。 「好多了，謝謝。」這簡直要了他的命。
在她旁邊，提彬回頭看了一眼躺在狹窄的房間裡的被綁著、嘴巴被塞住的修道士。 
後座後面的行李區。提彬腿上放著和尚的槍，看起來就像個老頭子。 
一位英國狩獵小伙子在他的獵物面前擺出姿勢的照片。
「很高興你今晚能來，羅伯特，」提彬笑著說，好像他正在玩得很開心。 
多年來的第一次。
“很抱歉讓你捲入這件事，Leigh。”
「哦，拜託，我一生都在等待參與其中。」提彬的目光越過蘭登，望向窗外
擋風玻璃位於長長的樹籬陰影處。他從後面拍了拍雷米的肩膀。 
「記住，沒有煞車燈。如果需要，請使用緊急煞車。我想進入樹林
一點。沒有理由冒他們從房子裡看到我們的風險。 」
雷米緩慢地滑行，引導路虎攬勝穿過樹籬的一個開口。作為
車輛搖搖晃晃地駛上一條雜草叢生的小路，頭頂上的樹木幾乎立刻遮住了道路
月光。
我什麼也看不見，蘭登一邊想，一邊努力分辨眼前的任何形狀。它
一片漆黑。樹枝摩擦了車輛的左側，雷米糾正了
其他方向。現在，他或多或少地保持著方向盤，向前移動了大約三十碼。
「你做得很好，雷米，」提賓說。 「那應該夠遠了。羅伯特，如果可以的話
按下通風口下方的藍色小按鈕。看到了嗎？ 」
蘭登找到了按鈕並按下了它。
柔和的黃色光芒在他們面前的小路上呈扇形散開，露出了茂密的灌木叢。 
路徑的兩側。蘭登意識到，霧燈。他們發出的光剛好足以保持
他們在路上，但現在他們已經深入樹林了，燈光已經不亮了
他們走了。
「好吧，雷米，」提彬高興地說。 “燈亮了。我們的生命掌握在你們手中。”
「我們要去哪裡？」蘇菲問。
「這條小路一直延伸到森林裡約三公里，」提賓說。 「穿過莊園
然後向北拱起。只要我們不碰到任何積水或倒下的樹木，我們就會出現
在五號高速公路的路肩上毫髮無傷。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

毫髮無損。蘭登的頭腦不敢苟同。他把目光轉向自己的腿上，
keystone 安全地存放在木箱中。蓋子上鑲嵌的玫瑰又回到了原來的位置，
儘管蘭登感到頭腦一片混亂，但他還是迫不及待地想再次取下鑲嵌物，檢查一下裡面的情況。 
更緊密地雕刻在下面。當提彬放了一塊時，他打開了蓋子並開始打開它。 
手從後面搭在他的肩膀上。
「耐心點，羅伯特，」提彬說。 「這裡又崎嶇又黑暗。如果我們弄壞了任何東西，上帝會救救我們。如果你
在光明中無法辨識語言，在黑暗中你也不會做得更好。讓我們專注於獲得
一起離開，好嗎？很快就會有時間這樣做。 」
蘭登知道提彬是對的。他點點頭，重新鎖上了盒子。
後面的和尚正在呻吟，掙扎著他的桁架。突然，他開始踢腿
瘋狂地。
提賓轉身，將手槍瞄準了座位。 「我無法想像你的抱怨，先生。你
闖入我家並在我一位親愛的朋友的頭骨上留下了令人討厭的傷痕。我會很好
我現在有權開槍射殺你，然後讓你在樹林裡腐爛。 」
和尚沉默了。
「你確定我們應該帶他來嗎？」蘭登問。
「非常正面！」提彬驚呼。 「羅伯特，你因謀殺罪被通緝。這個惡棍是
你通往自由的門票。警察顯然非常想要你，以至於跟踪你到我的身邊
回家了。 」
「我的錯，」蘇菲說。 “裝甲車可能有發射器。”
「這不是重點，」提彬說。 「警察找到你我並不感到驚訝，但令我驚訝的是，
主業團的角色找到了你。從你告訴我的一切來看，我無法想像這個人怎麼能
跟蹤你到我家除非他在司法警察局或蘇黎世內部有聯繫
存管處。 」
蘭登考慮了一下。貝祖法希顯然一心想為今晚的比賽尋找替罪羊
謀殺。韋爾內特突然對他們發動了攻擊，儘管考慮到蘭登
在被指控犯下四項謀殺罪後，銀行家改變主意似乎是可以理解的。
「羅伯特，這個修道士並不是孤軍奮戰，」提彬說，「在你弄清楚這一切的幕後黑手之前，
你們倆都處於危險之中。我的朋友，好消息是你現在掌握了權力。 
我身後的這個怪物掌握著這些訊息，無論誰在幕後操縱，他都一定是
現在很緊張。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

雷米加快了速度，對這條路越來越適應。他們濺過一些水，
爬上一個小山坡，然後又開始下降。
「羅伯特，你能把那支電話遞給我嗎？」提彬指著車上的車用電話。 
破折號。蘭登把電話還給我，提彬撥通了一個號碼。他之前等了很久
有人回答。 「理查？我吵醒了你嗎？當然，我吵醒了。愚蠢的問題。對不起。我有一個
小問題。我覺得有點不對勁。雷米和我需要去群島接受治療。 
嗯，實際上，馬上。抱歉這麼短的通知。你能在大約二十分鐘內讓伊莉莎白準備好嗎
分鐘？我知道，盡力而為吧。一會兒見。 」他掛斷了電話。
「伊莉莎白？」蘭登說。
“我的飛機。她花了我女王的贖金。”
蘭登轉過身來看著他。
「什麼？」提彬問。 「你們兩個別指望和整個司法警察一起留在法國
在你之後。倫敦將會更加安全。 」
索菲也轉向提彬。 “你認為我們應該離開這個國家嗎？”
「我的朋友們，我在文明世界的影響力比在法國大得多。此外，
聖杯被認為在英國。如果我們解鎖拱心石，我確信我們會發現
地圖顯示我們已經朝著正確的方向前進。 」
“你要冒很大的風險，”索菲說，“幫助我們。你不會和這個人交朋友的。”
法國警察。 」
提彬厭惡地一揮手。 「我與法國的關係已經結束了。我搬到這裡是為了尋找拱心石。 
這項工作現已完成。我不在乎是否能再見到維萊特城堡。 」
蘇菲聽起來有些不確定。 「我們如何通過機場安檢？ 」
提彬咯咯笑起來。 「我從勒布爾歇起飛——離這裡不遠的行政機場。法國醫生
讓我緊張，所以每兩週，我都會飛往北方去英格蘭接受治療。我支付一定的費用
兩端的特殊特權。一旦我們升空，您就可以決定是否
您希望美國大使館的人來見見我們。 」
蘭登突然不想和大使館有任何關係。他所能想到的就是
基石、銘文，以及是否會通往聖杯。他想知道提彬是否是
關於英國是對的。誠然，大多數現代傳說都將聖杯放置在美國的某個地方
王國。就連亞瑟王神話中盛產聖杯的阿瓦隆島現在也被認為不存在了
除了英國格拉斯頓伯里。無論聖杯放在哪裡，蘭登從未想過他會

<!-- PAGE_BREAK -->

實際上正在尋找它。聖歌文件。耶穌基督的真實歷史。的墳墓
抹大拉的瑪利亞。他突然覺得今晚自己彷彿活在某種地獄之中……一個泡沫
現實世界無法觸及他的地方。
「先生？」雷米說。 “你真的想永遠回到英國嗎？”
「雷米，你不用擔心，」提彬保證。 「只是因為我要回到女王的領域
並不意味著我打算在餘下的日子裡讓我的味覺受到香腸和馬鈴薯泥的影響。我期望
你將永遠和我在一起。我打算在德文郡買一棟漂亮的別墅，我們會
立即將您的所有物品運送出去。一次冒險，雷米。我說，冒險！ 」
蘭登不得不微笑。當提彬抱怨他凱旋返回英國的計劃時，
蘭登感覺自己被這個男人富有感染力的熱情所吸引。
蘭登心不在焉地凝視著窗外，看著樹林掠過，樹林在夜色中顯得幽靈般的蒼白。 
霧燈呈黃色。側鏡向內傾斜，被樹枝擦得歪斜，
蘭登看到蘇菲的倒影靜靜地坐在後座。他注視著她良久
一陣意外的滿足感油然而生。儘管蘭登今晚遇到了麻煩，但他還是
很慶幸能加入這麼好的公司。
幾分鐘後，蘇菲彷彿突然察覺到他的目光落在她身上，身體前傾，將她放到了懷裡。 
雙手放在他的肩膀上，快速地揉搓著他。 “你還好嗎？”
「是啊，」蘭登說。 “無論如何。”
蘇菲坐迴座位上，蘭登看到她的嘴角浮現出一絲平靜的微笑。他意識到他也
現在正在咧著嘴笑。
 
塞拉斯被困在路虎攬勝的後座裡，幾乎無法呼吸。他的手臂被扭斷
他向後仰，用廚房麻線和膠帶將他的腳踝重重地綁住。中的每一個顛簸
道路讓他扭曲的肩膀傳來疼痛。至少他的綁架者已經除去了西里斯。 
他無法透過嘴巴上的膠帶吸氣，只能用嘴巴呼吸。 
由於他所進入的後貨艙區域佈滿灰塵，鼻孔慢慢堵塞。 
擠滿了。他開始咳嗽。
「我認為他窒息了，」法國司機說道，聽起來很擔心。
那個用拐杖打塞拉斯的英國人現在轉過身來，從座位上看去，
冷冷地皺著眉頭看著塞拉斯。 「對你來說幸運的是，我們英國人判斷一個人是否有禮貌，而不是根據他的
對朋友的同情，而是對敵人的同情。 「英國人彎下腰，
抓住塞拉斯嘴上的膠帶。他迅速地把它撕了下來。

<!-- PAGE_BREAK -->

塞拉斯覺得自己的嘴唇彷彿著火了，但湧入肺部的空氣卻是上帝送來的。
「你為誰工作？」英國人問。
「我做的是上帝的工作，」塞拉斯因被女人踢傷的下巴疼痛而反駁道。 
他。
「你屬於天主事工會，」那人說。這不是一個問題。
“你根本不知道我是谁。”
“為什麼主業會想要拱心石？”
塞拉斯沒有回答的意思。基石是與聖杯的聯繫，而聖杯
圣杯是保护信仰的关键。
我做上帝的工作。道正處於危險之中。
現在，在路虎攬勝裡，塞拉斯掙扎著掙脫束縛，他擔心自己辜負了老師的期望，
永遠的主教。他甚至無法聯繫他們並告訴他們事情的可怕發展。 
我的俘虜們已經拿到基石了！他們會比我們先到達聖杯！在令人窒息的黑暗中，
塞拉斯祈禱。他讓身體的疼痛助長了他的懇求。
真是個奇蹟，主。我需要一個奇蹟。塞拉斯不可能知道，從現在起幾個小時後，他就會得到
一。
 
「羅伯特？」蘇菲仍在註視著他。 “你的臉上掠過一絲滑稽的表情。”
蘭登回頭看了她一眼，意識到自己的下巴已經繃緊，心跳加速。安
他剛剛想到了一個令人難以置信的想法。難道真的有這麼簡單的解釋嗎？ 「我需要
用你的手機，蘇菲。 」
“現在？”
“我想我剛剛想通了一些事情。”
“什麼？”
“我一會兒就告訴你。我需要你的電話。”
蘇菲顯得很警惕。 「我懷疑法希正在追踪，但為了以防萬一，請控制在一分鐘之內。」她給了

<!-- PAGE_BREAK -->

他她的電話。
“如何撥打美國電話？”
“你需要撤銷費用。我的服務不涵蓋跨大西洋航線。”
蘭登撥了零，他知道接下來的六十秒可能會回答一個一直以來都沒有的問題。 
讓他困惑了一整晚。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-069 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-071 %})
