---
layout: post
title: "📖 第 33 章"
date: 2026-05-09 11:30:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 36
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-036/
---

# 第 33 章

索菲的智慧車穿過外交區，穿過大使館和領事館，
最後衝出一條小街，右轉回到寬闊的大道上
香榭麗舍大街。

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登緊張地坐在副駕駛座上，身體向後一扭，掃視身後是否有任何人。 
警察的跡象。他突然希望自己沒有決定逃跑。你沒有，他提醒自己。 
當蘇菲把 GPS 點扔出浴室窗戶時，她已經替他做出了決定。 
現在，當他們疾馳離開大使館，蜿蜒穿過香榭麗舍大道稀疏的車流時，
蘭登覺得他的選擇越來越少。儘管索菲似乎失去了警察，至少在這段時間裡
那一刻，蘭登懷疑他們的運氣會持續多久。
索菲坐在方向盤後面，在毛衣口袋裡釣魚。她取出一個小金屬物體並
幫他遞了過來。 「羅伯特，你最好看看這個。這是我祖父留給我的東西
位於《岩間聖母》後方。 」
蘭登因期待而顫抖，接過那東西並檢查了它。它又重又形狀
像十字形。他的第一直覺是他正在舉行葬禮——一個微型版本的葬禮。 
設計用於插入墓地地下的紀念釘。但隨後他注意到了軸
從十字形突出的是棱柱形和三角形。軸上也有麻子
數百個微小的六邊形似乎經過精心加工並且隨機散佈。
「這是一把雷射切割的鑰匙，」蘇菲告訴他。 “那些六邊形是由電眼讀取的。”
鑰匙？蘭登從未見過這樣的事。
「看看另一邊，」她說，改變車道並駛過十字路口。
當蘭登轉動鑰匙時，他感覺到自己的下巴快要掉下來了。在那裡，中央有複雜的浮雕圖案
十字架是一個程式化的百合花，上面有縮寫 P.S! “蘇菲，”他說，“這是我告訴過的封印
你一下！郇山隱修會的官方裝置。 」
她點點頭。 “正如我告訴過你的，我很久以前就看到了鑰匙。他告訴我不要再提起它。”
蘭登的眼睛仍然盯著那把帶有浮雕圖案的鑰匙。其高科技工具和古老的
象徵主義散發著古代與現代世界的怪異融合。
“他告訴我這把鑰匙可以打開一個盒子，裡面藏著許多秘密。”
想像雅克·索尼埃這樣的人會保守什麼樣的秘密，蘭登感到不寒而慄。什麼
蘭登不知道一個古老的兄弟會正在用一把未來主義的鑰匙做什麼。隱修會存在
唯一的目的是保護秘密。一個擁有不可思議力量的秘密。這把鑰匙可以有
有什麼關係嗎？這個想法是壓倒性的。 “你知道它會打開什麼嗎？”
蘇菲看起來很失望。 “我希望你知道。”
蘭登一言不發，轉動手中的十字形，審視著它。

<!-- PAGE_BREAK -->

「它看起來像基督教的，」蘇菲追問。
蘭登對此不太確定。這把鑰匙的頭部不是傳統的長柄
基督教的十字架而是一個方形的十字架－有四個等長的手臂－它的出現早於
基督教已有一千五百年了。這種十字架沒有任何基督教內涵
與長柄拉丁十字架相關的釘十字架，起源於羅馬人作為一種酷刑
設備。蘭登總是感到驚訝，很少有凝視「十字架」的基督徒意識到
他們的象徵的暴力歷史反映在它的名字中：「十字架」和「十字架」來自
拉丁文動詞 cruciare——折磨。
「蘇菲，」他說，「我只能告訴你，像這樣的等臂十字架被認為是
和平的十字架。它們的方形結構使得它們不適合在十字架上使用，並且
它們平衡的垂直和水平元素傳達了男性和女性的自然結合，使得
它們象徵性地符合隱修會的哲學。 」
她露出疲倦的表情。 “你不知道，是嗎？”
蘭登皺起眉頭。 “沒有任何線索。”
「好吧，我們得離開馬路了。」蘇菲檢查了後視鏡。 「我們需要一個安全的地方
弄清楚這把鑰匙能打開什麼。 」
蘭登渴望地想起他在麗茲酒店舒適的房間。顯然，這不是一個選擇。 
“巴黎美國大學的主人怎麼樣？”
“太明顯了。法希會和他們核實一下。”
“你一定認識人。你住在這裡。”
「法希會查看我的電話和電子郵件記錄，與我的同事交談。我的聯絡人是
妥協了，找飯店也不好，因為都需要身分證明。 」
蘭登再次想知道如果他抓住機會讓法希被捕是否會更好
他在羅浮宮。 “我們給使館打電話吧，我可以說明一下情況，讓使館派人過來。”
有人在某個地方與我們見面。 」
「來見我們嗎？ 」蘇菲轉過身來盯著他，好像他瘋了一樣。「羅伯特，你在做夢。你的
除自有財產外，使館沒有管轄權。派人來接我們是
考慮幫助法國政府的逃亡者。這不會發生。如果你走進你的
大使館並請求臨時庇護，這是一回事，但要求他們採取行動
法國執法單位在現場嗎？她搖搖頭。「現在給你們的大使館打電話，他們
我們會告訴你避免進一步的傷害並向法希自首。然後他們就會承諾
尋求外交途徑讓你得到公正的審判。 」她抬頭凝視著一排優雅的店面

<!-- PAGE_BREAK -->

香榭麗舍大街。 “你有多少現金？”
蘭登檢查了錢包。 “一百美元。幾歐元。為什麼？”
“信用卡？”
“當然。”
當蘇菲加速時，蘭登感覺到她正在製定一個計劃。就在前方，在盡頭
香榭麗舍大街上矗立著凱旋門——拿破崙向自己的軍隊致敬的 164 英尺高的凱旋門
效力－被法國最大的九車道龐然大物所包圍。
當他們走近旋轉台時，蘇菲的目光再次落在後視鏡上。 「我們失去了他們
暫時，」她說，「但如果我們留在這輛車裡，我們就撐不了五分鐘了。 」
蘭登沉思道，既然我們都是罪犯，那就偷一張不同的。 “你會怎樣做？”
索菲將智慧車開進了旋轉台。 “相信我。”
蘭登沒有回應。今晚，信任並沒有讓他走得太遠。向後拉袖子
他打開夾克，檢查了手錶——一塊老式的、收藏版的米老鼠手錶。 
這是他十歲生日時父母送給他的禮物。儘管它的幼稚錶盤經常畫得很奇怪
看起來，蘭登從未擁有過任何其他手錶。迪士尼動畫是他的第一部作品
介紹形狀和顏色的魔力，米奇現在充當蘭登的每日提醒
保持年輕的心態。然而此刻，米奇的手臂卻歪向了一個尷尬的角度，
表示同樣尷尬的時刻。
凌晨 2:51
「有趣的手錶，」蘇菲說，看了一眼他的手腕，操縱著智慧車繞著周圍轉了一圈。 
寬，逆時針旋轉。
「說來話長，」他說著，把袖子拉了下來。
「我想一定是這樣。」她給了他一個飛快的微笑，然後退出了旋轉台，前往預定的目的地。 
北邊，遠離市中心。勉強等了兩個綠燈，她就到了第三個路口
並右轉進入馬勒舍布大道。他們離開了富饒、綠樹成蔭的街道
外交街區和陷入更黑暗的工業街區。蘇菲快速地
離開了，過了一會兒，蘭登意識到他們在哪裡。
聖拉扎爾火車站。
在他們前面，玻璃屋頂的火車站就像飛機的笨拙後代

<!-- PAGE_BREAK -->

機庫和溫室。歐洲火車站從不睡覺。即使在這個時間，仍有六輛計程車
閒置在主入口附近。攤販推著裝著三明治和礦泉水的推車，衣衫襤褸
背著背包的孩子們從車站走出來，揉著眼睛，環顧四周，好像在努力尋找
記住他們現在在哪個城市。前面的街道上，幾個城市警察站在
路邊給一些困惑的遊客指示。
索菲 (Sophie) 將她的 SmartCar 停在出租車後面，並將車停在紅色區域，儘管有很多車輛
街對面合法停車。蘭登還來不及問發生了什麼事，她就已經跑出了房間。 
汽車。她趕緊走到前面計程車的車窗前，開始和司機說話。
當蘭登下了智慧車時，他看到蘇菲遞給計程車司機一大疊現金。的
計程車司機點點頭，然後讓蘭登感到困惑的是，他沒有帶他們就揚長而去。
「發生了什麼事？」當計程車消失時，蘭登和蘇菲一起站在路邊問道。
蘇菲已經朝火車站門口走去。 「來吧。我們要買兩張票
下一班離開巴黎的火車。 」
蘭登快步跟在她身邊。一開始是衝向美國大使館的一英里
現在變成了從巴黎全面撤離。蘭登越來越不喜歡這個主意。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-035 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-037 %})
