---
layout: post
title: "📖 第 98 章"
date: 2026-05-09 12:35:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 101
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-101/
---

# 第 98 章

蘭登和蘇菲沿著北側走道緩慢移動，緊跟在寬闊的走廊後面的陰影處。 
將其與開放式中殿隔開的柱子。儘管已經走了一半以上
中殿，他們仍然看不清楚牛頓的墳墓。石棺嵌在一個壁龕裡，
從這個傾斜的角度看去是模糊的。
「至少那邊沒人。」蘇菲低聲說。
蘭登鬆了口氣，點點頭。牛頓墓附近的整個中殿都被遺棄了。 「我去
結束了，」他低聲說。 “你應該躲起來，以防有人——”
蘇菲已經從陰影中走出來，朝著空曠的地板走去。
「——正在看著，」蘭登嘆了口氣，趕緊跑到她身邊。
沿著對角線穿過巨大的中殿，蘭登和蘇菲在精心設計的建築中保持沉默。 
墳墓以誘人的增量展現出來……黑色大理石石棺……一尊斜倚的雕像
牛頓……兩個有翅膀的男孩……一座巨大的金字塔……還有……一個巨大的球體。
「你知道這件事嗎？」蘇菲說道，聽起來很吃驚。
蘭登也很驚訝地搖搖頭。
「那些看起來就像上面刻著的星座，」蘇菲說。

<!-- PAGE_BREAK -->

當他們接近壁龕時，蘭登感覺到一種緩慢下沉的感覺。牛頓墓被遮蓋
與球體——恆星、彗星、行星。你在尋找應該在他墳墓上的球體嗎？結果可能是
就像試圖在高爾夫球場上尋找丟失的草葉一樣。
「天體，」蘇菲關切地說。 “而且很多。”
蘭登皺起眉頭。蘭登能想像的行星與聖杯之間唯一的聯繫
是維納斯的五角星，他在前往聖殿的途中已經嘗試過密碼“維納斯”
教堂。
蘇菲徑直走向石棺，但蘭登卻退後了幾英尺，注視著
他們周圍的修道院。
「神性，」蘇菲一邊說，一邊歪著頭，讀著牛頓所讀的書名。 
傾斜。 「年代學、光學、自然哲學、數學原理？」她轉向
他。 “按響鈴嗎？”
蘭登走近一些，思考著。 「據我記得，《數學原理》有一些東西
與行星的引力有關……誠然，行星是球體，但這似乎有點牽強。 」
「那十二生肖呢？」蘇菲指著球體上的星座問。 「你
之前我們在談論雙魚座和水瓶座，不是嗎？ 」
末日來臨了，蘭登心想。 「雙魚座的結束和水瓶座的開始是
據稱，這是隱修會計劃向修道院公佈聖杯文件的歷史標記。 
世界。 「但千禧年的到來和逝去都沒有發生任何事件，這讓歷史學家們無法確定千禧年何時到來。 
真相即將來臨。
「看來，」蘇菲說，「隱修會揭露真相的計畫可能與
這首詩的最後一行。 」
它談到玫瑰色的肉體和受孕的子宮。蘭登感到一陣潛在的顫抖。他沒有考慮過
之前的那條線。
「你早些時候告訴我，」她說，「隱修會計劃揭露『秘密』真相的時間
羅斯和她生育的子宮與行星－球體的位置有直接關係。 」
蘭登點點頭，感覺到第一縷微弱的可能性正在實現。即便如此，他的直覺告訴他
對他來說，天文學並不是關鍵。大師之前的解決方案都具有
雄辯的、具象徵意義的－《蒙娜麗莎》、《岩間聖母》、《索菲亞》。這口才
絕對缺乏行星球體和黃道十二宮的概念。迄今為止，雅克·索尼埃
已經證明自己是一位一絲不苟的程式碼編寫者，蘭登不得不相信他的最終結果

<!-- PAGE_BREAK -->

密碼——解開隱修會終極秘密的五個字母——將被證明不僅是
象徵性地貼合，但也晶瑩剔透。如果這個解決方案與其他解決方案類似，那就是
一旦黎明，就變得痛苦地明顯。
「看！」索菲喘著氣，抓住他的手臂，擾亂了他的思緒。來自她觸摸中的恐懼
蘭登感覺到一定有人在靠近，但當他轉向她時，她驚呆了
黑色大理石石棺的頂端。 「有人在這裡，」她指著一個地方低聲說。 
在牛頓伸出的右腳附近的石棺上。
蘭登不明白她的擔憂。一個粗心的遊客留下了木炭，拓墓
鉛筆在牛頓腳附近的石棺蓋上。沒什麼。蘭登伸手去撿，
但當他靠向石棺時，光線在拋光的黑色大理石板上發生了變化，
蘭登愣住了。突然，他明白了為什麼蘇菲會害怕。
牛頓腳下的石棺蓋上潦草地寫著一支幾乎看不見的炭筆
留言：
我有提彬。
穿過章屋，
出了南口，就到了公共花園。
 
蘭登把這句話讀了兩遍，他的心臟劇烈地跳動著。
索菲轉身掃視中殿。
儘管看到這句話後，蘭登心中籠罩著恐懼，蘭登告訴自己
這是個好消息。李還活著。這裡還有另一個意義。 “他們不知道
密碼也一樣，」他低聲說。
蘇菲點點頭。否則為什麼要讓人們知道他們的存在呢？
“他們可能想用利換取密碼。”
“或者這是一個陷阱。”
蘭登搖搖頭。 「我不這麼認為。花園在修道院牆外。一個非常公共的地方
地方。 「蘭登曾經參觀過修道院著名的學院花園—一個小果園和
藥草園－僧侶們在這裡種植天然藥物的時代遺留下來的。 
大學花園擁有英國最古老的現存果樹，是個受歡迎的地方
遊客無需進入修道院即可參觀。 「我認為送我們出去是一種信仰的表現。所以
我們感到安全。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲一臉疑惑。 “你是說外面，那裡沒有金屬探測器？”
蘭登皺起了眉頭。她說得有道理。
蘭登回頭望著充滿球體的墳墓，希望他對密碼盒有一些了解。 
密碼...用於協商的東西。我讓Leigh參與了這件事，我會做任何事
如果有機會幫助他的話。
「紙條上寫著要穿過分會大樓到南出口，」蘇菲說。 「也許從
出口我們可以看到花園的景色嗎？這樣我們就可以在步行前評估狀況
在那裡讓我們面臨任何危險嗎？ 」
這個主意很好。蘭登依稀記得分會堂是一個巨大的八角形大廳
在現代議會大廈建成之前，最初的英國議會就在這裡召開
存在過。他已經很多年沒有去過那裡了，但他記得那是在外面的時候。 
某處迴廊。蘭登從墳墓後退了幾步，環顧唱詩班周圍。 
螢幕在他的右邊，穿過中殿到他們下降的對面。
附近有一條巨大的拱形通道，上面有一個大標誌。
這樣：
迴廊
迪納利
學院禮堂
博物館
PYX 室
ST。信仰教堂
章屋
 
蘭登和蘇菲正在慢跑，從標誌下經過，但速度太快，沒注意到
因整修而關閉某些區域而致歉的小公告。
他們立刻進入一個高牆、屋頂開放的庭院，清晨的雨從庭院流過。 
正在墜落。在他們頭頂上，風呼嘯著穿過空地，發出低沉的嗡嗡聲，就像有人
對著瓶口吹氣。進入與街道接壤的狹窄、低矮的走道
蘭登在庭院週邊感受到了他在封閉空間中時常感受到的熟悉的不安感。這些
走道被稱為迴廊，蘭登不安地註意到這些特殊的迴廊
辜負了他們與“幽閉恐懼症”一詞的拉丁語聯繫。
蘭登全神貫注地看著隧道的盡頭，順著路標往前走。 
章屋。現在下著傾盆大雨，走道因陣雨而寒冷潮濕
風吹穿了修道院唯一的光源－孤獨的柱牆。另一對夫婦

<!-- PAGE_BREAK -->

他們從另一條路跑過去，急於逃離日益惡化的天氣。迴廊
現在看起來空無一人，無可否認，這是修道院在風雨中最不吸引人的地方。
沿著東迴廊四十碼，他們左邊出現了一座拱門，讓位給另一座拱門
走廊。雖然這就是他們要找的入口，但入口卻被一道警戒線封鎖了起來。 
贓物和一個看起來很官方的標誌。
因裝修而關閉
PYX 室
ST。信仰教堂
章屋
 
贓物後面那條空蕩蕩的長走廊上散落著鷹架和罩布。 
蘭登就在贓物的另一邊看到了金字塔室和聖菲斯教堂的入口
教堂在左右兩側。然而，分會堂的入口卻遠得多，
在長長的走廊的盡頭。即使從這裡，蘭登也能看到那扇厚重的木門
敞開著，寬敞的八角形內部沐浴在來自灰色的自然光中。 
房間的巨大窗戶可以看到大學花園。穿過章節屋，出去
南出口，到公共花園。
“我們只是離開東迴廊，”蘭登說道，“所以通往花園的南出口一定是從那裡經過的。”
並向右。 」
蘇菲已經跨過贓物，向前走去。
當他們匆匆走過黑暗的走廊時，空曠的迴廊裡傳來了風聲和雨聲。 
消失在他們身後。分會大樓是一種衛星結構－位於
長走廊的盡頭，以確保在那裡舉行的議會會議的隱私。
「看起來很大。 「當他們走近時，蘇菲低聲說。
蘭登忘記了這個房間到底有多大。即使從入口外，他也能
目光穿過廣闊的地板，看到八邊形另一邊令人驚嘆的窗戶，
它有五層樓高，有一個拱形天花板。他們肯定能清楚地看到花園
從這裡。
跨過門檻時，蘭登和蘇菲都發現自己必須瞇起眼睛。之後
陰暗的迴廊，聖堂感覺就像一個日光浴室。他們距離房間足足有十英尺，
他們搜索著南牆，發現他們答應的那扇門並不在那裡。
他們正站在一個巨大的死胡同裡。

<!-- PAGE_BREAK -->

身後一扇沉重的門吱吱作響，讓他們轉過身來，正當門「啪」的一聲關上的時候。 
一聲巨響，門閂落入到位。
站在門後的孤獨男子神情平靜，拿著小左輪瞄準了
他們。他肥胖，拄著一對鋁拐杖。
有那麼一刻，蘭登以為自己一定在做夢。
是利·提彬。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
