---
layout: post
title: "📖 第 43 章"
date: 2026-05-09 11:40:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 46
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-046/
---

# 第 43 章

安德烈·韋爾內（André Vernet）——蘇黎世存款銀行巴黎分行行長——住在一棟豪華的房子裡。 
平坦於銀行上方。儘管擁有豪華的住宿條件，但他一直夢想著擁有一間
聖路易斯河畔的公寓，在那裡他可以與真正的行家擦肩而過，
而不是在這裡，他只是在那裡遇到了骯髒的富人。
當我退休時，韋爾內告訴自己，我將在我的酒窖裡裝滿稀有的波爾多葡萄酒，用

<!-- PAGE_BREAK -->

弗拉戈納爾（Fragonard），或許還有布歇（Boucher），我整天都在尋找古董家具和稀有家具
拉丁區的書籍。
今晚，韋爾內只醒了六分半鐘。即便如此，當他匆匆穿過
在銀行的地下走廊裡，他看起來就像是他的私人裁縫師和美髮師給他精心打磨過的一樣。 
細膩的光澤。韋爾內穿著絲綢套裝，無可挑剔，嘴裡噴了一些口氣噴霧，
他邊走邊拉緊領帶。被叫醒照顧他的國際客戶並不陌生
來自不同時區的韋爾內特模仿馬賽戰士的睡眠習慣——
非洲部落以其從深度睡眠中甦醒到全面戰鬥狀態的能力而聞名
只需幾秒鐘即可準備就緒。
韋爾內想道，戰鬥準備好了，他擔心今晚的比較可能會異常恰當。的
金鑰匙客戶的到來總是需要額外的關注，但金鑰匙的到來
被司法警察通緝的委託人將是一件極其微妙的事情。銀行有
與執法部門就客戶的隱私權進行了足夠多的鬥爭，卻沒有證據表明
其中一些是罪犯。
五分鐘，韋爾內告訴自己。我需要在警察到來之前把這些人從我的銀行撤走。
如果他行動迅速，這場迫在眉睫的災難就能巧妙地避開。韋爾內特可以告訴
警方證實，涉案逃犯確實如報道所述走進了他的銀行，但因為他們
他們不是客戶，也沒有帳號，因此被拒於門外。他希望被詛咒的人
看守人沒有打電話給國際刑警組織。自由裁量權顯然不是 15 歲以下人士的詞彙之一。
每小時歐元的看守人。
停在門口，他深吸了一口氣，放鬆了全身的肌肉。然後，強行溫和
他微笑著打開門，像一陣溫暖的微風一樣盤旋進房間。
「晚上好，」他說，眼睛看著他的客戶。 “我是安德烈·韋爾內。我該如何服務——”
剩下的句子都藏在喉結下方的某個地方。他面前的女人是
韋爾內從來沒有遇過這樣一位意想不到的訪客。
 
「抱歉，我們認識嗎？」蘇菲問。她不認識銀行家，但他認得
那一刻他彷彿見鬼了。
「不……」銀行行長結結巴巴地說。 「我不……相信是這樣。我們的服務是匿名的。」他
呼了口氣，勉強擠出一個平靜的微笑。 「我的助理告訴我你有金鑰匙但沒有帳戶
號碼？請問你是怎麼拿到這把鑰匙的？ 」
「這是我祖父給我的，」蘇菲回答，仔細地看著那個男人。他的不安似乎
現在更明顯了。

<!-- PAGE_BREAK -->

“真的嗎？你爺爺給了你鑰匙，卻沒有給你帳號？”
「我認為他沒有時間，」蘇菲說。 “他今晚被謀殺了。”
她的話讓男人踉踉蹌地往後退了一步。 「雅克索尼埃死了嗎？」他問道，他的眼睛
充滿了恐怖。 “但是……怎麼辦？！”
現在是蘇菲全身顫抖，震驚得麻木了。 “你認識我爺爺？”
銀行家安德烈·韋爾內（André Vernet）看起來也同樣震驚，靠在茶几上穩住了自己。 
“雅克和我是好朋友。這是什麼時候發生的？”
“今晚早些時候。羅浮宮內。”
韋爾內走到一張深皮椅前，坐了進去。 「我需要問你們一個非常重要的問題
問題。 「他抬頭看了一眼蘭登，然後又看了一眼蘇菲。 「你們有什麼事情要
和他的死有什麼關係？ 」
「不！」蘇菲宣稱。 “絕對不是。”
韋爾內的臉色嚴峻，他停了下來，沉思起來。 「國際刑警組織正在散發你的照片。
這就是我認出你的方式。你因謀殺罪被通緝。 」
蘇菲癱倒在地。法希已經進行了國際刑警組織的轉播嗎？看來隊長更厲害了
比蘇菲預想的更有動力。她很快告訴韋爾內特蘭登是誰以及發生了什麼
今晚發生在羅浮宮內。
韋爾內看起來很驚訝。 「當你的祖父去世時，他給你留下了一條訊息，告訴你
找到蘭登先生嗎？ 」
「是的。還有這把鑰匙。」蘇菲把金鑰匙放在韋爾內面前的咖啡桌上，把
修道院封印面朝下。
韋爾內看了一眼鑰匙，但沒有碰它。 「他只給你留下了這把鑰匙？沒有別的嗎？
沒有紙條嗎？ 」
蘇菲知道她在羅浮宮很匆忙，但她確信自己什麼也沒看到
其他則落後於岩石麥當娜。 “不，只是鑰匙。”
韋爾內無奈地嘆了口氣。 「恐怕每把鑰匙都與一個十位數的帳戶進行電子配對
用作密碼的數字。沒有這個號碼，你的鑰匙就毫無價值。 」
十位數。蘇菲不情願地計算了密碼的可能性。超過一百億種可能的選擇。

<!-- PAGE_BREAK -->

即使她可以引進 DCPJ 最強大的並行處理計算機，她仍然會
需要數週時間才能破解密碼。 「當然，先生，考慮到目前的情況，你可以幫忙
我們。 」
「對不起。我真的無能為力。客戶透過安全終端選擇自己的帳號，
這意味著帳號只有客戶端和電腦知道。這是我們確保
匿名。以及我們員工的安全。 」
蘇菲明白了。便利商店也做了同樣的事情。員工沒有鑰匙
到保險箱。這家銀行顯然不想冒有人偷鑰匙然後持有的風險
一名員工劫持帳號。
蘇菲在蘭登旁邊坐下，低頭看了一眼鑰匙，又抬頭看了一眼韋爾內。 「你有沒有
知道我祖父在你們銀行存了什麼嗎？ 」
“一點都沒有。這就是蓋德施蘭克銀行的定義。”
“韋爾內先生，”她催促道，“我們今晚的時間很短。如果可以的話，我會很直接。”
她伸手抓起金鑰匙，將它翻轉過來，看著男人的眼神，露出了
錫永隱修會封印。 “這把鑰匙上的符號對你來說有什麼意義嗎？”
韋爾內低頭看了一眼百合花印章，沒有做出任何反應。 “不，但是我們的許多客戶
將公司徽標或縮寫壓印到鑰匙上。 」
蘇菲嘆了口氣，仍然仔細地看著他。 「這個印章是一個秘密社團的象徵，這個秘密社團被稱為
錫安隱修會。 」
韋爾內再次沒有任何反應。 「我對此一無所知。你的祖父是朋友，但我們
談論的主要是生意。 「男人整理了一下領帶，現在看起來很緊張。
「韋爾內先生，」蘇菲繼續說道，語氣堅定。 「我的祖父今晚打電話給我並告訴我
他和我處於嚴重危險之中。他說他必須給我一些東西。他給了我一把打開你的鑰匙
銀行。現在他死了。你能告訴我們的任何事情都會有幫助。 」
韋爾內出了一身冷汗。 「我們需要離開大樓。恐怕警察很快就會到達。
我的看守人覺得有必要打電話給國際刑警組織。 」
索菲也同樣擔心。她拍了最後一槍。 「我的祖父說他需要告訴我
關於我家人的真相。這對你來說有什麼意義嗎？ 」
“小姐，您小時候，您的家人因車禍去世了，對不起，我知道您的情況。”
祖父非常愛你。他多次向我提到這讓他感到多麼痛苦
你們兩個已經失去聯絡了。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲不知道該如何回應。
蘭登問道：“這個帳號的內容和聖杯有什麼關係嗎？”
韋爾內奇怪地看了他一眼。 「我不知道那是什麼。」就在這時，維爾內特的手機響了，
他把它從腰帶上奪了下來。 「哎？」他聽了一會兒，臉上露出驚訝和驚訝的表情。 
越來越多的關注。 「警察？警察？」他咒罵著，用法語給了一些快速指示，
並說他一會兒就到大廳。
掛斷電話，他轉身面向索菲。 “警方的反應速度比
通常。在我們說話的時候他們就到了。 」
蘇菲可不想空手而去。 「告訴他們我們已經來了又走了。如果他們
想要搜索銀行，要求搜索令。這需要他們時間。 」
「聽著，」韋爾內說，「雅克是我的朋友，我的銀行不需要這種媒體，所以對於
由於這兩個原因，我無意允許在我的場所進行這次逮捕。給我
等一下，我會看看我能做些什麼來幫助你離開銀行而不被發現。除此之外，我不能
參與其中。 」他站起來，快步向門口走去。 「留在這裡。我會安排好
回來了。 」
「但是保險箱，」蘇菲宣稱。 “我們不能就這樣離開。”
「我無能為力，」韋爾內說著，匆匆出了門。 “對不起。”
蘇菲盯著他看了一會兒，想知道帳號是否被埋在其中一個裡。 
多年來她祖父寄給她的無數信件和包裹，她都擁有
未開封。
蘭登突然站了起來，蘇菲察覺到他眼中閃過一絲意外的滿足。
“羅伯特？你在微笑。”
“你的祖父是個天才。”
“對不起？”
“十位數？”
索菲不知道他在說什麼。
「帳號，」他說道，臉上露出了熟悉的歪嘴笑容。 “我很確定他

<!-- PAGE_BREAK -->

畢竟是留給我們的。 」
「哪裡？ 」
蘭登拿出犯罪現場照片的印刷品並將其攤在咖啡桌上。 
蘇菲只需讀第一行就知道蘭登是對的。
13-3-2-21-1-1-8-5
噢，嚴酷的惡魔！
噢，蹩腳的聖人！
附：找到羅伯特·蘭登

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-045 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-047 %})
