---
layout: post
title: "📖 第 77 章"
date: 2026-05-09 12:14:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 80
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-080/
---

# 第 77 章

蘭登印象深刻。提彬剛寫完完整的二十二個字母的希伯來語
字母——alef-beit——憑記憶。當然，他使用的是羅馬對應詞而不是希伯來語
但即便如此，他現在還是用完美的發音讀著。
A B G D H V Z Ch T Y K L M N S O P Tz Q R Sh Th
「Alef、Beit、Gimel、Dalet、Hei、Vav、Zayin、Chet、Tet、Yud、Kaf、Lamed、Mem、Nun、Samech、Ayin，
Pei、Tzadik、Kuf、Reish、Shin 和 Tav。 「提彬戲劇性地擦了擦額頭，繼續前行。 「在
在正式的希伯來拼字中，元音的發音是不寫出來的。因此，當我們寫這個詞時
巴風特使用希伯來字母，它在翻譯中會失去三個元音，讓我們—”
「五個字母。」蘇菲脫口而出。
提彬點點頭，又開始寫了起來。 「好的，這是 Baphomet 的正確拼寫
希伯來字母。為了清楚起見，我將畫出缺少的元音。
B a P V o M e Th
 
「當然，請記住，」他補充道，「希伯來語通常是以相反的方向書寫的，但是
我們可以透過這種方式輕鬆使用 Atbash。接下來，我們要做的就是創建我們的替代方案
透過以與原始字母表相反的順序重寫整個字母表。 」
「有一個更簡單的方法，」蘇菲說，從提賓手中接過筆。 「它適用於所有反思

<!-- PAGE_BREAK -->

替換密碼，包括 Atbash。我在皇家霍洛威學院學到的一個小技巧。 「蘇菲
從左到右寫下字母表的前半部分，然後在其下方寫下後半部分，
從右到左。 「密碼分析師稱之為折疊。複雜一半。乾淨一倍。 」
一個
乙
G
D
H
V
Z
Ch
時間
是
K
釷
什
右
問
茲
磷
氧
S
氮
中號
L
 
提彬看著她的傑作，咯咯地笑起來。 「你是對的。很高興在霍洛威見到那些男孩
正在做他們的工作。 」
看著索菲的替代矩陣，蘭登感覺到一種想像中一定有的興奮感在上升。 
與早期學者首次使用 Atbash 密碼解密現在的密碼時所感受到的興奮感不相上下
著名的捨沙赫之謎。多年來，宗教學者一直對聖經的引用感到困惑
到一座名叫示沙的城。這座城市沒有出現在任何地圖或任何其他文件中，但
耶利米書中多次提到－示煞王，示煞城，
舍沙赫的人民。最後，一位學者將Atbash密碼應用到了這個詞上，他的結果
令人頭腦麻木。密碼顯示，Sheshach 其實是另一個非常重要的密碼詞。 
知名城市。解密過程很簡單。
Sheshach 在希伯來語中的拼寫為：Sh-Sh-K。
Sh-Sh-K，當放入替換矩陣時，變成了 B-B-L。
B-B-L，希伯來語，拼寫為巴別塔。
神秘的示沙赫城被揭露為巴別城，以及聖經中的瘋狂
隨後進行了檢查。幾週之內，舊版中又發現了幾個 Atbash 碼字。 
遺囑，揭示了學者們不知道的無數隱藏意義。
「我們已經很接近了。 」蘭登低聲說道，無法控制自己的興奮。
「英寸，羅伯特，」提賓說。他瞥了蘇菲一眼，笑了。 「你準備好了嗎？ 」
她點點頭。
「好吧，不帶元音的希伯來文 Baphomet 讀作：B-P-V-M-Th。現在我們只需應用您的
Atbash 替換矩陣將字母轉換為我們的五個字母的密碼。 」
蘭登的心狂跳起來。 B-P-V-M-Th。現在陽光正從窗戶照進來。他看起來
看著Sophie的替換矩陣，慢慢開始轉換。 B 是 Sh...P 是 V...

<!-- PAGE_BREAK -->

提彬笑得像個聖誕節的小學生。 「阿特巴什密碼揭露了…」他
突然停了下來。 「天哪！」他的臉色白了。
蘭登猛地抬起頭。
「怎麼了？」蘇菲問。
「你不會相信這個。」提彬看了一眼蘇菲。 “尤其是你。”
「你是什麼意思？」她說。
「這……太巧妙了，」他低聲說。 「真是巧妙啊！」提彬在紙上又寫了一遍。 
「請擊鼓。這是你的密碼。」他向他們展示了他寫的內容。
Sh-V-P-Y-A
 
蘇菲皺起了眉頭。 “那是什麼？”
蘭登也不認識它。
提彬的聲音似乎因敬畏而顫抖。 「我的朋友，這其實是一個古老的詞
智慧。 」
蘭登又讀了一遍信。一句古老的智慧之言解放了這捲軸。過了一會兒他得到了
它。他之前就預見了這一點。 “古老的智慧之言！”
提彬在笑。 “確實如此！”
索菲看了看這個詞，然後又看了看錶盤。她立刻意識到蘭登和提賓已經
沒有看到嚴重的故障。 「等等！這不可能是密碼，」她爭辯道。 「密碼筒
錶盤上沒有 Sh。它使用傳統的羅馬字母。 」
「讀一下這個詞，」蘭登催促道。 「請記住兩件事。在希伯來文中，聲音的象徵
根據口音，Sh 也可以發音為 S。就像字母 P 可以唸成 F 一樣。 」
SVFYA？她疑惑地想。
「天才！」提彬補充。 “字母 Vav 通常是元音 O 的佔位符！”
蘇菲再次看著這些字母，試著讀出它們的發音。
“所以…o…f…y…a。”

<!-- PAGE_BREAK -->

她聽到自己的聲音，簡直不敢相信自己說的話。 「索菲亞？這個
拼索菲亞？ 」
蘭登熱情地點點頭。 「是的！索菲亞在希臘文中的字面意思是智慧。它的根源是
你的名字，蘇菲，字面意思是「智慧之言」。 」
蘇菲突然非常想念她的祖父。他用我的密碼加密了隱修會的基石
名字。她的喉嚨卡住了一個結。一切看起來都是那麼完美。但當她將目光轉向五人時
當她看到密碼筒上的字母刻度盤時，她意識到問題仍然存在。 「但是等等……索菲亞這個詞
六個字母。 」
提彬的笑容從未消失。 「再看看這首詩。你的祖父寫道：『一個古老的詞
智慧。 “
“是的？”
提彬眨了眨眼。 “在古希臘語中，智慧的拼寫是S-O-F-I-A。”

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
