---
layout: post
title: "📖 第 49 章"
date: 2026-05-09 11:46:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 52
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-052/
---

# 第 49 章

安德烈·韋爾內拿著手槍顯得很笨拙，但他的眼睛閃爍著蘭登所見的決心。 
感覺測驗是不明智的。
「恐怕我必須堅持，​​」韋爾內說著，在車後座的兩人身上舉起了武器。 
空轉的卡車。 “把盒子放下。”
蘇菲把盒子抱在胸前。 “你說你和我爺爺是朋友。”
「我有責任保護你祖父的資產，」韋爾內回答。 「而這正是我的本質
做。現在把盒子放在地板上。 」
「這是我爺爺託付給我的！」蘇菲宣稱。
「開始吧，」韋爾內舉起槍命令道。
蘇菲把盒子放在腳邊。
蘭登看著槍管朝他的方向擺動。
「蘭登先生，」韋爾內說，「你把盒子拿給我。請注意，我是在問你
因為你，我會毫不猶豫地開槍。 」
蘭登難以置信地盯著銀行家。 “為什麼要這麼做？”
「為什麼會想像？」韋爾內厲聲說道，他的英語現在很簡潔，帶有口音。 “為了保護我的客戶
資產」。
「我們現在是你的客戶了，」蘇菲說。
韋爾內的臉色變得冰冷，這是一個令人毛骨悚然的轉變。 「奈芙小姐，我不知道該怎麼辦
今晚你拿到了鑰匙和帳號，但顯然其中涉及謀殺。 
如果我知道你犯罪的嚴重程度，我絕對不會幫助你離開銀行。 」
“我告訴過你了，”索菲說，“我祖父的死與我們無關！”
韋爾內看著蘭登。 「然而電台聲稱你不僅因為謀殺而被通緝

<!-- PAGE_BREAK -->

雅克·索尼埃，但還有其他三個人呢？ 」
「什麼！ 「蘭登驚呆了。又發生三起謀殺案？巧合的數字擊中了他
比他是頭號嫌疑犯這一事實更難。這似乎不太可能是巧合。的
三個 sénéchaux？蘭登的目光落在紅木盒子上。如果塞內肖被謀殺，
索尼埃別無選擇。他必須將拱心石轉讓給某人。
「當我把你告發後，警察就能解決這個問題，」韋爾內說。 「我的銀行也參與其中
已經很遠了。 」
蘇菲瞪著韋爾內。 「你顯然無意告發我們。你本來會開車的
我們回到銀行。相反，你把我們帶到這裡並用槍指著我們？ 」
「你祖父僱用我的原因只有一個——保護他的財產安全和私密。 
無論這個盒子裡裝著什麼，我都不打算讓它成為一份編目證據
在警方的調查中。蘭登先生，把盒子給我拿來。 」
蘇菲搖搖頭。 「別這麼做。 」
一聲槍響，一顆子彈撕裂了他上方的牆壁。迴響震動了後背
卡車就像一個用過的砲彈，叮叮噹噹地落在貨艙地板上。
媽的！蘭登愣住了。
韋爾內現在說話更有自信了。 “先生。蘭登，把盒子撿起來。 」
蘭登舉起盒子。
「現在把它拿給我。 「韋爾內站在後方的地面上，瞄準目標
保險桿上，他的槍現在伸進了貨艙。
蘭登手裡拿著箱子，穿過貨艙，朝著敞開的門走去。
我必須做點什麼！蘭登心想。我就要交出隱修會的基石了！作為
蘭登朝門口走去，他的地形變得更加明顯，
他開始思考是否可以以某種方式利用它來為自己謀利。韋爾內的槍雖然舉起，
與蘭登膝蓋齊平。也許是一記恰到好處的踢球？不幸的是，當蘭登走近時，韋爾內特
似乎察覺到了危險的動態，他向後退了幾步，重新擺好姿勢。 
他本人距離六英尺遠。好遙不可及。
韋爾內命令道：「把盒子放在門邊。 」
蘭登見別無選擇，便跪下，將紅木盒子放在貨艙邊緣，

<!-- PAGE_BREAK -->

就在敞開的門前面。
“現在站起來。”
蘭登開始站起來，但停了下來，觀察著旁邊地板上的小手槍彈殼。 
卡車精工製作的門檻。
“站起來，離開包廂。”
蘭登又停頓了一會兒，盯著金屬門檻。然後他站了起來。正如他所做的那樣，他
小心翼翼地將貝殼從邊緣刷到門下門檻的狹窄壁架上。完全
蘭登現在直起身子，向後退了一步。
“回到後牆，轉身。”
蘭登服從了。
 
韋爾內特可以感覺到自己的心臟在狂跳。他用右手瞄準槍，現在就到了
用左手去拿木箱。他發現它太重了。我需要兩隻手。 
他將目光轉回自己的俘虜身上，計算著其中的風險。兩者相距足有十五英尺，位於
貨艙的遠端，背對著他。韋爾內下了決心。很快，他就躺下了
將槍放在保險桿上，用兩隻手提起盒子，然後將其放在地上，立即
再次抓起槍並將其瞄準貨艙。他的兩個囚犯都沒有動。
完美的。現在剩下的就是關上門並鎖上門。將盒子留在地上
就在這時，他抓住了金屬門，開始將它關上。當門從他身邊掠過時，
Vernet 伸手抓住需要滑入到位的單一螺栓。門隨著一聲關上了
砰的一聲，韋爾內迅速抓住了螺栓，將其拉到左邊。螺栓滑動了幾英寸，然後
突然嘎吱嘎吱地停下來，沒有與袖子對齊。這是怎麼回事？韋爾內拉
再次，但螺栓無法鎖定。該機制沒有正確調整。門未完全打開
關門了！韋爾內感到一陣恐慌，用力推門外，但門拒絕了。 
讓步。有東西擋住了！韋爾內轉身用肩膀撞門，但這次
門向外爆炸，擊中韋爾內的臉，使他向後倒在地上。 
摔在地上，他的鼻子痛得粉碎。當維爾內特伸手撫摸他的臉並感受到溫暖時，槍飛了
血從他的鼻子流出來。
羅伯特·蘭登在附近的某個地方摔倒在地上，韋爾內試圖站起來，但他什麼也看不見。 
他的視線變得模糊，再次向後倒去。索菲·奈芙在喊叫。過了一會兒，韋爾內
感覺到一團泥土和廢氣在他身上滾滾滾滾。他聽到輪胎踩在碎石路上的嘎吱聲
剛好坐起來，發現卡車的寬軸距無法轉彎。發生了車禍
前保險桿夾住了一棵樹。引擎轟鳴，樹彎了。最後，是保險槓

<!-- PAGE_BREAK -->

給了，撕了一半。裝甲車搖搖晃晃地開走了，前保險桿拖著拖著。當卡車
到達鋪好的道路時，一陣火花照亮了夜色，拖著卡車疾駛而去。
韋爾內將目光轉回卡車停放的地面。即使在微弱的時候
月光下，他看到那裡什麼都沒有。
木盒子不見了。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
