---
layout: post
title: "📖 第 20 章"
date: 2026-05-09 11:17:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 23
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-023/
---

# 第 20 章

蘭登和蘇菲從陰影中走出來，悄悄地沿著廢棄的大畫廊走去。 
通往緊急出口樓梯間的走廊。
當蘭登移動時，他感覺自己就像是在黑暗中組裝拼圖遊戲。最新的
這個謎團的一個面向令人深感不安：司法警察隊長正試圖
誣陷我謀殺
“你認為，”他低聲說道，“也許是法希在地板上寫下了這條信息？”
蘇菲甚至沒有轉身。 “不可能的。”
蘭登不太確定。 「他似乎很想讓我看起來有罪。也許他認為
把我的名字寫在地板上會對他的案子有幫助嗎？ 」
「斐波那契數列？P.S.？所有達文西和女神的象徵意義？那一定是我的
祖父。 」
蘭登知道她是對的。線索的象徵意義結合得太完美了──五角星、
維特魯威人、達文西、女神，甚至還有斐波那契數列。一個連貫的符號集，
正如圖像學家所說的。一切都密不可分。
「今天下午他給我打了電話，」蘇菲補充道。 「他說他必須告訴我一些事情。我
確信他在羅浮宮的訊息是他最後一次努力告訴我一些重要的事情，一些他
我想你可以幫助我理解。 」
蘭登皺起眉頭。噢，嚴酷的惡魔！噢，蹩腳的聖人！他希望自己能夠理解
這訊息，既是為了索菲的幸福，也是為了他自己的幸福。自從他之後事情肯定變得更糟了
首先看到的是神秘的文字。他假裝從浴室窗戶跳出去並沒有什麼幫助
蘭登在法希心中的人氣有點高。不知怎的，他懷疑法國警察隊長
會看到追捕並逮捕一塊肥皂的幽默。
「門口也不遠了，」蘇菲說。
「你認為你祖父的訊息中的數字有可能是解決問題的關鍵嗎？
理解其他的台詞嗎？ 「蘭登曾經創作過一系列培根手稿，
包含銘文密碼，其中某些代碼行是如何破解密碼的線索

<!-- PAGE_BREAK -->

其他線路。
「我整晚都在思考數字。和、商、乘積。我什麼也沒看到。
從數學上講，它們是隨機排列的。密碼學的胡言亂語。 」
“然而它們都是斐波那契數列的一部分。這不可能是巧合。”
「事實並非如此。使用斐波那契數列是我祖父向我揮舞另一面旗幟的方式——就像
用英文寫訊息，或是像我最喜歡的藝術品一樣排列自己，或是畫一個
自己身上有五角星。這一切都是為了吸引我的注意。 」
“五角星對你來說有意義嗎？”
「是的。我沒有機會告訴你，但五角星是我和我之間的一個特殊符號。
當我長大的時候，爺爺和我。我們以前玩塔羅牌是為了好玩，而我的指標
牌總是來自五芒星花色。我確信他已經籌好牌了，但是五角星
這一定是我們的小玩笑。 」
蘭登感到一陣寒意。他們玩塔羅牌？中世紀的義大利紙牌遊戲充滿了
蘭登在他的新手稿中特別用了一整章來闡述隱藏的異端象徵意義
塔羅牌。遊戲的二十二張牌的名字分別是「女教宗」、「女皇」和「女教宗」。 
明星。最初，塔羅牌被設計為一種秘密手段，用於傳播被禁止的意識形態。 
教堂。現在，塔羅牌的神祕特質被現代算命師傳承了下來。
塔羅牌代表女性神性的星座是五角星，蘭登想，意識到如果
索尼埃一直在為孫女堆牌，五角星是一個恰如其分的內部笑話。
他們到達緊急樓梯間，蘇菲小心翼翼地拉開了門。無警報
響起。只有外面的門裝有鐵絲。蘇菲帶領蘭登走過了一段緊張的路程
通往地面的之字形樓梯，速度不斷加快。
「你的祖父，」蘭登快步跟在她身後說道，「當他告訴你有關五角星的事時，他
他提到女神崇拜或對天主教會有任何不滿嗎？ 」
蘇菲搖搖頭。 「我對它的數學更感興趣——神聖比例，
PHI、斐波那契數列之類的東西。 」
蘭登很驚訝。 “你的祖父教過你 PHI 這個數字嗎？”
「當然。神聖比例。」她的表情變得羞澀起來。 「事實上，他曾經開玩笑說我
是半神聖的……你知道，因為我名字中的字母。 」
蘭登想了一會兒，然後呻吟了一聲。

<!-- PAGE_BREAK -->

s-o-PHI-e。
蘭登仍在下降，重新把注意力集中在 PHI 上。他開始意識到索尼埃的線索是
甚至比他最初想像的還要一致。
達文西...斐波那契數列...五角星。
令人難以置信的是，所有這些事情都透過一個對藝術史至關重要的概念聯繫在一起
蘭登經常在這個主題上花費好幾個課程。
PHI。
他感覺自己突然回到了哈佛，站在他的“藝術中的象徵主義”課前，
在黑板上寫下他最喜歡的數字。
1.618
蘭登轉身面對他那群熱切的學生。 “誰能告訴我這個數字是多少？”
後面一個長腿數學專業的舉手了。 「這就是 PHI 號碼。」他宣布要收費。
「幹得好，斯泰特納，」蘭登說。 “大家來認識 PHI。”
「不要與 PI 混淆，」Stettner 笑著補充道。 「正如我們數學家喜歡說的：PHI 是
比 PI 酷多了！ 」
蘭登笑了，但似乎沒有人明白這個笑話。
斯特特納癱倒在地。
「這個數字 PHI，」蘭登繼續說道，「一點六一八，是一個非常重要的數字。
藝術。誰能告訴我為什麼？ 」
斯特特納試圖救贖自己。 “因為太漂亮了？”
大家都笑了。
「事實上，」蘭登說，「史泰特納又說對了。PHI 通常被認為是最美麗的
宇宙中的數字。 」
笑聲突然停止了，斯泰特納幸災樂禍。

<!-- PAGE_BREAK -->

當蘭登加載他的幻燈片放映機時，他解釋說 PHI 數字是從
斐波那契數列－一個著名的數列，不僅因為相鄰項的總和等於
下一項，但是因為相鄰項的商具有令人驚訝的性質
接近數字 1.618——PHI！
蘭登解釋說，儘管 PHI 的數學起源看似神秘，但真正的思想—
PHI 令人難以置信的方面是它作為自然界的基本組成部分的作用。植物、動物和
甚至人類都擁有維度屬性，這些屬性以令人毛骨悚然的精確度遵守著
PHI 與 1 的比率。
「PHI 在自然界中無處不在，」蘭登關掉燈光說道，「顯然超出了巧合的範圍，所以
古人認為 PHI 的數字一定是宇宙的創造者預先註定的。 
早期科學家將一點六一八稱為神聖比例。 」
「等一下，」前排的一位年輕女士說。 「我是生物專業的，我從來沒有見過這個神聖的
自然界中的比例。 」
「不？」蘭登咧嘴一笑。 「曾經研究過蜜蜂中雌性和雄性之間的關係
社區？ 」
“當然。雌蜂的數量總是多於雄蜂。”
「正確。你知道嗎，如果用雌性蜜蜂的數量除以雄性蜜蜂的數量，
世界上任何一個蜂巢裡的蜜蜂，你總是得到相同的數字嗎？ 」
“你做？”
“是的。PHI。”
女孩張大了嘴。 “決不！”
「方式！」蘭登還擊，微笑著投射出一片螺旋貝殼的幻燈片。 “認識這個嗎？”
「這是一隻鸚鵡螺，」生物專業的學生說。 「一種頭足類軟體動物，將氣體泵入其腔室殼中
來調整它的浮力。 」
“正確。你能猜出每個螺旋的直徑與下一個螺旋的直徑之比是多少嗎？”
當女孩看著鸚鵡螺螺旋的同心圓弧時，她顯得有些不確定。
蘭登點點頭。 “PHI。神聖比例。一點六一八比一。”
女孩看起來很驚訝。

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登繼續觀看下一張幻燈片——向日葵種子頭的特寫。 「葵花籽生長
在相反的螺旋中。你能猜出每次旋轉的直徑與下一次旋轉的直徑之比嗎？ 」
「菲？」大家都說。
「賓果。」蘭登現在開始快速瀏覽幻燈片－螺旋狀的松果花瓣，葉子的排列
植物莖、昆蟲分割——所有這些都表現出對神聖比例的驚人服從。
「這太神奇了！」有人喊道。
“是啊，”另一個人說，“但這和藝術有什麼關係呢？”
「啊哈！」蘭登說。 「很高興你問了。」他拉出另一張幻燈片——一張淡黃色的羊皮紙
展示李奧納多·達·芬奇著名的男性裸體畫——《維特魯威人》——以馬庫斯的名字命名
維特魯威，傑出的羅馬建築師，在他的著作《De》中讚揚了神聖比例
建築學。
「沒有人比達文西更了解人體的神聖結構。達文西
實際上挖掘屍體來測量人體骨骼結構的精確比例。他是
首先表明人體實際上是由不同比例的構件組成的
始終等於 PHI。 」
班上的人都用疑惑的眼神看著他。
「不相信我？」蘭登挑戰。 “下次你洗澡的時候，用捲尺測量一下。”
幾個足球員竊笑起來。
「不只是你們這些缺乏安全感的運動員，」蘭登提示。 「你們所有人。男孩女孩們。嘗試一下。測量一下
從頭尖到地板的距離。然後除以腹部的距離
按鈕到地板上。猜猜你得到的數字是多少。 」
「不是 PHI！」一名運動員難以置信地脫口而出。
「是的，PHI，」蘭登回答。 「一點六一八。想要另一個例子嗎？測量
從肩膀到指尖的距離，然後除以到手肘的距離
到您的指尖。又是 PHI。另一個？臀部到地板除以膝蓋到地板。又是 PHI。手指
關節。腳趾。脊柱分裂。 PHI。 PHI。 PHI。我的朋友們，你們每個人都是對
神聖的比例。 」
即使在黑暗中，蘭登也能看出他們都很驚訝。他感覺到內心有一股熟悉的溫暖。 
這就是他教學的原因。 「我的朋友們，正如你們所看到的，世界的混亂有其潛在的秩序。
當古人發現 PHI 時，他們確信自己偶然發現了上帝的建築

<!-- PAGE_BREAK -->

他們對世界的封鎖，因此崇拜大自然。人們可以理解為什麼。 
上帝的手在自然界中是顯而易見的，甚至直到今天仍然存在異教徒，敬畏大地母親
宗教。我們中的許多人像異教徒一樣頌揚大自然，但自己卻不知道。五一勞動節是
一個完美的例子，春天的慶祝......大地恢復生機並產生她的賞金。 
神聖比例所固有的神秘魔法是在創世之初就被寫下來的。男人
只是遵循自然規則，因為藝術是人類模仿自然之美的嘗試
造物主之手，你可以想像我們可能會看到很多神聖比例的實例
這學期的藝術。 」
在接下來的半小時裡，蘭登向他們展示了米開朗基羅、阿爾布雷希特·丟勒的藝術作品的幻燈片，
達文西和許多其他藝術家，展示了每位藝術家對藝術的刻意和嚴格的堅持
他的作品佈局中的神聖比例。蘭登在建築領域揭開了 PHI 的面紗
希臘帕德嫩神廟、埃及金字塔、甚至聯合國大樓的尺寸
在紐約。 PHI出現在莫札特奏鳴曲、貝多芬第五奏鳴曲的組織結構中
交響曲，以及巴爾托克、德布西和舒伯特的作品。蘭登告訴我們，PHI 的數字
史特拉底瓦里甚至用它們來計算 f 孔在琴弦上的精確位置
建造他著名的小提琴。
「最後，」蘭登走到黑板前說道，「我們回到符號」他畫了五個
相交的線形成一個五角星。 「這個符號是最有力的圖像之一
你會看到這個字。正式名稱為五角星——或古人所說的五角星——這個
許多文化認為符號既神聖又神奇。誰能告訴我為什麼
可能是？ 」
數學專業的斯特特納舉起了手。 「因為如果你畫一個五角星，線條
根據神聖比例自動將自己分成幾部分。 」
蘭登自豪地向孩子點點頭。 「幹得好。是的，五角星中線段的比例都是
等於 PHI，使這個符號成為神聖比例的終極表達。為此，
五角星一直是與美麗和完美相關的象徵
女神和神聖的女性。 」
班上的女生都笑逐顏開。
「請注意，各位。我們今天只接觸過達文西，但今年我們會看到更多關於他的內容
學期。列奧納多是一位有據可查的古代女神之道的信徒。 
明天，我將向您展示他的壁畫《最後的晚餐》，這是最令人驚嘆的致敬作品之一
獻給你將要看到的神聖女性。 」
「你在開玩笑吧？ 」有人說。「我以為《最後的晚餐》是關於耶穌的！ 」
蘭登眨了眨眼。 「有些符號隱藏在你無法想像的地方。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「來吧，」蘇菲低聲說。 “怎麼了？快到了，快點！”
蘭登抬起頭，感覺自己從遙遠的思緒中回過神來。他意識到自己正站在
在樓梯上停了下來，突然的發現讓我癱瘓了。
噢，嚴酷的惡魔！噢，蹩腳的聖人！
蘇菲回頭看著他。
事情不可能那麼簡單，蘭登想。
但他當然知道確實如此。
在羅浮宮的深處…PHI和達文西的形像在他的腦海中盤旋，
羅伯特·蘭登突然出乎意料地破解了索尼埃的密碼。
「噢，嚴酷的惡魔！」他說。 “哦，蹩腳的聖人！這是最簡單的代碼！”
 
蘇菲停在他下面的樓梯上，困惑地抬頭看著。代碼？她曾經是
琢磨了一個晚上也沒看到代碼。尤其是簡單的一個。
「你自己說的話。」蘭登的聲音充滿了興奮。 「僅限斐波那契數列
按正確的順序有意義。否則它們就是數學上的胡言亂語。 」
索菲不知道他在說什麼。斐波那契數列？她確信他們有
其目的只不過是讓密碼部門今晚參與其中的一種手段。 
他們還有別的目的嗎？她把手伸進口袋，掏出列印件：
再次研究她祖父的訊息。
13-3-2-21-1-1-8-5
噢，嚴酷的惡魔！
噢，蹩腳的聖人！
 
數字呢？
「打亂的斐波那契數列是一條線索，」蘭登一邊說，一邊拿著印刷輸出。 “數字是
關於如何破解訊息其餘部分的提示。他亂寫了順序，告訴我們
將相同的概念應用到文本中。噢，嚴酷的惡魔？哦，蹩腳的聖人？這些線沒有任何意義。

<!-- PAGE_BREAK -->

它們只是亂寫的字母。 」
蘇菲只需要一瞬間就明白了蘭登的暗示，而且這看起來簡單得可笑。 
「你認為這訊息是……一個字謎？她盯著他。「就像一個混亂的單字
報紙？ 」
蘭登可以看到索菲臉上的懷疑，他當然理解。很少人意識到
儘管字謎是一種陳腐的現代娛樂，但它具有豐富的神聖象徵歷史。
卡巴拉的神秘教義大量依賴字謎詞－重新排列字母
希伯來文單字衍生出新的意義。整個文藝復興時期的法國國王都是如此
確信字謎擁有神奇的力量，他們任命皇家字謎專家來幫助他們
透過分析重要文件中的文字做出更好的決策。羅馬人實際上提到
字謎的研究如ars magna——「偉大的藝術」。
蘭登抬頭看著蘇菲，與她四目相對。 「你爺爺的意思是對的
一直就在我們面前，他給我們留下了足夠的線索來看到它。 」
蘭登沒有再說什麼，從夾克口袋裡掏出一支筆，重新排列了字母。 
每行。
噢，嚴酷的惡魔！噢，蹩腳的聖人！
是...的完美變位詞
列奧納多·達·芬奇！蒙娜麗莎！

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
