---
layout: post
title: "📖 第 62 章"
date: 2026-05-09 11:59:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 65
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-065/
---

# 第 62 章

「我被陷害了，利，」蘭登說道，試圖保持冷靜。你了解我。我不會殺任何人。
提彬的語氣並沒有軟化。 「羅伯特，看在上帝的份上，你在電視上。你知道嗎？
被當局通緝了？ 」
“是的。”
「然後你濫用了我的信任。我很驚訝你來這裡問我，讓我處於危險之中
閒聊聖杯，這樣你就可以躲到我家去了。 」
“我沒有殺任何人。”
「雅克‧索尼埃死了，警察說是你幹的。」提彬看起來很悲傷。 「這樣一個
藝術的貢獻者…”
「先生？」男僕現在出現了，站在書房門口的提彬身後，雙臂
穿越了。 “我要帶他們出去嗎？”
「讓我來吧。」提賓一跛一跛地穿過書房，打開一扇寬大的玻璃門，然後搖晃著
它們通往一側的草坪。 “請找到你的車，然後離開。”
蘇菲沒有動。 “我們有關於 clef de voûte 的信息。隱修會的基石。”
提彬盯著她看了幾秒鐘，嘲笑道。 「這是孤注一擲的策略。羅伯特知道

<!-- PAGE_BREAK -->

我是如何尋找它的。 」
「她說的是實話，」蘭登說。 「這就是我們今晚來找你的原因。和你談談
基石。 」
男僕現在介入了。 「離開，否則我就打電話給當局。 」
「利，」蘭登低聲說道，「我們知道它在哪裡。 」
提彬的平衡似乎有點動搖了。
雷米現在僵硬地大步穿過房間。 「趕緊離開！不然我就強行——”
「雷米！ 「提彬轉過​​身來，衝他的僕人厲聲喝道。「請原諒我們一會兒。 」
僕人的下巴都驚掉了。 “先生？我必須抗議。這些人是——”
「這件事我來處理。 」提彬指著走廊。
一陣震驚的沉默後，雷米像一隻被放逐的狗一樣偷偷溜了出去。
涼爽的夜風從敞開的門吹進來，提彬轉身面向索菲，
蘭登的表情仍然很警戒。 「這最好是好的。你對拱心石了解多少？ 」
 
在提賓書房外濃密的灌木叢中，塞拉斯握著手槍，透過玻璃凝視著
門。就在不久前，他繞著房子轉了一圈，看到蘭登和那個女人在裡面說話。 
大型研究。在他搬進去之前，一個拄著拐杖的男人走了進來，對蘭登大喊大叫，扔了
打開門，並要求他的客人離開。然後女人提到了拱心石，
一切都變了。喊叫聲變成了竊竊私語。情緒軟化了。玻璃門很快就打開了
關閉。
現在，塞拉斯蜷縮在陰影中，透過玻璃往外看。基石在某個地方
房子裡面。塞拉斯能感覺到。
他待在陰影裡，一點點靠近玻璃，渴望聽他們在說什麼。他會
給他們五分鐘。如果他們不透露拱心石的放置位置，塞拉斯就會
必須進入並用武力說服他們。
 
在書房裡，蘭登能感受到主人的困惑。

<!-- PAGE_BREAK -->

「大師？」提彬哽咽了，看著蘇菲。 “雅克·索尼埃？”
蘇菲點點頭，看到他眼中的震驚。
“但你不可能知道這一點！”
“雅克·索尼埃是我的祖父。”
提彬拄著拐杖搖搖晃晃地向後退去，看了蘭登一眼，蘭登點點頭。提賓
轉身面向蘇菲。 “奈芙小姐，我無語了。如果這是真的，那我真的很抱歉你了。”
損失。我應該承認，為了我的研究，我保留了我認為可能是巴黎人的名單
參與隱修會的良好候選人。雅克·索尼埃 (Jacques Saunière) 和許多人都在這份名單上。 
其他人。但是大師，你說呢？很難理解。 「提彬沉默了一會兒，然後
搖搖頭。 「但這還是沒有意義，就算你的祖父是隱修會大師
他自己創造了拱心石，他永遠不會告訴你如何找到它。梯形石揭示了
通往兄弟會終極寶藏的道路。無論您是否是孫女，您都沒有資格
接受這樣的知識。 」
蘭登說：「索尼埃先生傳遞這個訊息時，他已經快要死了。 」 「他的能力有限
選項。 」
「他不需要選擇，」提賓爭辯道。 「存在三個也知道這個秘密的sénéchaux。 
這就是他們系統的美妙之處。一個人將晉升為大師，他們將引入一位新的
sénéchal 並分享拱心石的秘密。 」
「我猜你沒有看到整個新聞廣播，」索菲說。 「除了我的祖父，
今天，另外三名著名的巴黎人被謀殺。都是以類似的方式。所有人看起來都像有過
被審問了。 」
提彬的下巴掉了下來。 “而你認為他們是…”
「sénéchaux，」蘭登說。
「但是怎麼辦？殺人犯不可能知道隱修會所有四名高層成員的身份
錫永的！看看我，我研究它們幾十年了，我甚至無法說出其中一個隱修會的名字
會員。三個 sénéchaux 和大師都能被發現，這似乎是不可思議的
並於一日之內被殺。 」
「我懷疑這些資訊是在一天內收集到的，」索菲說。 「聽起來像是精心策劃的
斬首。這是我們用來打擊組織犯罪集團的一種技術。如果 DCPJ 想要繼續前進
某個群體，他們會默默地聽、看幾個月，找出所有的主要參與者，然後
搬進來並同時帶走它們。斬首。沒有領導，團隊就會垮掉
陷入混亂並洩露其他資訊。可能有人耐心地註視著修道院並

<!-- PAGE_BREAK -->

然後發動攻擊，希望高層能夠透露拱心石的位置。 」
提彬看起來不太相信。 「但是兄弟倆永遠不會說話。他們發誓保守秘密。甚至
在死亡面前。 」
「完全正確，」蘭登說。 “意思是，如果他們從未洩露這個秘密，那麼他們就會被殺……”
提彬喘著氣。 「那麼拱心石的位置就會永遠消失！ 」
「還有它，」蘭登說，「還有聖杯的位置。 」
提彬的身體似乎因蘭登的話而搖晃起來。然後好像累得站不起來
又過了一會兒，他癱倒在椅子上，凝視著窗外。
蘇菲走了過來，聲音很輕。 「考慮到我祖父的困境，這似乎是可能的
在完全絕望的情況下，他試圖將這個秘密傳遞給兄弟會之外的人。有人
他認為他可以信任。他家裡的一個人。 」
提彬臉色蒼白。 「但是有人有能力進行這樣的攻擊......發現了這麼多關於
兄弟情誼……」他停了下來，散發出一種新的恐懼。「這只能是一種力量。這種
滲透只能來自隱修會最古老的敵人。 」
蘭登抬起頭來。 「教會。 」
「還有誰？幾個世紀以來，羅馬一直在尋找聖杯。 」
蘇菲對此表示懷疑。 「你認為教會殺了我祖父？ 」
提彬回答說：「這不是教會歷史上第一次為了保護自己而殺人。的
聖杯附帶的文件具有爆炸性，教會一直想銷毀
他們已經很多年了。 」
蘭登很難相信提彬關於教會會公然謀殺的前提
人們獲取這些文件。蘭登會見了新教宗和許多樞機主教後
知道他們是非常有精神的人，永遠不會縱容暗殺。無論
賭注。
蘇菲似乎也有類似的想法。 「難道這些隱修會成員是
被教會以外的人謀殺？不明白聖杯到底是什麼的人
是？畢竟，基督之杯將會是相當誘人的寶藏。寶藏獵人當然有
為了更少的錢而被殺。 」
提彬說：「根據我的經驗，人們會不遺餘力地避免他們所害怕的事情，而不是去避免他們所害怕的事情。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

獲得他們想要的東西。我在這次對隱修會的襲擊中感受到了絕望。 」
「利，」蘭登說，「這個論點是自相矛盾的。為什麼天主教神職人員會
謀殺隱修會成員以尋找並銷毀他們認為是虛假證詞的文件
無論如何？ 」
提彬咯咯笑起來。 「羅伯特，哈佛的象牙塔讓你變得軟弱。是的，神職人員在
羅馬擁有強大的信仰，也因為如此，他們的信仰能夠經得起任何風暴，
包括與他們所珍視的一切相矛盾的文件。但其餘的呢？ 
世界？那些沒有絕對確定性的人怎麼辦？那些看的人又怎樣
面對世界的殘酷，並說，上帝今天在哪裡？那些關注教會醜聞並
問一下，這些自稱講的是關於基督的真理卻又撒謊來掩蓋性的人是誰？ 
被他們自己的牧師虐待兒童？ 」提彬停頓了一下。「羅伯特，如果這些人
有說服力的科學證據顯示教會版本的基督故事是不準確的，
事實上，有史以來最偉大的故事也是有史以來最偉大的故事”
蘭登沒有回應。
「我會告訴你如果這些文件洩露出去會發生什麼，」提賓說。 「梵蒂岡面臨一場危機
這是兩千年歷史上前所未有的信仰。 」
沉默良久後，蘇菲說：「但如果是教會要為這次攻擊負責，那為什麼呢？ 
他們現在會採取行動嗎？這麼多年過去了？隱修會將聖酒文件藏起來。他們
不會對教會構成直接威脅。 」
提彬不祥地嘆了口氣，看了蘭登一眼。 「羅伯特，我想你很熟悉
隱修會最後的指控是什麼？ 」
蘭登一想到這件事就感到呼吸困難。 “我是。 」
「奈芙小姐，」提彬說道，「教會和隱修會多年來一直保持著默契。 
也就是說，教會不會攻擊隱修會，隱修會保留聖歌文件
隱藏起來。他停頓了一下。「然而，隱修會歷史的一部分總是包括一項揭開秘密的計劃。 
秘密。隨著歷史上某個特定日期的到來，兄弟會計劃打破沉默，
透過向世界公佈聖歌文件並高喊「聖歌」來實現其最終勝利
耶穌基督在山頂上的真實故事。 」
蘇菲默默地看著提彬。最後，她也坐下了。 「你認為那個日期是
接近？教會也知道嗎？ 」
「這是一種猜測，」提彬說，「但這肯定會為教會提供全力以赴的動力。 
攻擊以在為時已晚之前找到文件。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登有種不安的感覺，覺得提彬說得有道理。 「你認為教會
實際上能夠發現隱修會日期的確切證據嗎？ 」
「為什麼不呢——如果我們假設教會能夠揭露隱修會成員的身份，
那麼他們當然可以了解他們的計劃。即使他們沒有確切的日期
他們的迷信可能會打敗他們。 」
「迷信？」蘇菲問。
「就預言而言，」提彬說，「我們目前正處於一個巨大變革的時代。
千禧年剛過去，兩千多年的占星時代也隨之結束
雙魚座－魚，這也是耶穌的記號。正如任何占星符號學家都會告訴你的那樣，
雙魚座的理想認為，必須由更高的力量告訴人該做什麼，因為人是
沒有能力為自己思考。因此，這是一個宗教狂熱的時代。然而現在，我們
正進入水瓶座時代——水瓶座——其理想聲稱人類將學習
真理並且能夠獨立思考。意識形態的轉變是巨大的，而且它正在發生。 
現在。 」
蘭登感到一陣顫抖。占星術預言對他來說從來沒有太大的興趣或可信度，但他
知道教會裡有人非常密切地追隨它。 「教會稱之為
過渡時期即末日。 」
蘇菲一臉懷疑。 “就像世界末日？天啟？”
「不。」蘭登回答。 「這是一個常見的誤解。許多宗教都談到世界的終結。
天。它不是指世界末日，而是指我們當前時代的終結——雙魚座，
它始於基督誕生之時，跨越了兩千多年，並隨著宇宙的流逝而衰落。 
千年。現在我們已經進入水瓶座時代，末日已經來臨。 」
「許多聖杯歷史學家，」提彬補充道，「相信，如果隱修會確實計劃釋放
事實上，歷史上的這一時刻將是一個具有像徵意義的恰當時機。大多數修道院學者，我自己
其中，兄弟會的發布預計將恰好與千禧年同時發生。 
顯然，事實並非如此。誠然，羅馬曆法與占星術並非完美契合
標記，因此預測中存在一些灰色區域。教堂現在是否有內部
確切日期即將到來的信息，或者他們是否只是因為以下原因而感到緊張
占星預言，我不知道。無論如何，這都是無關緊要的。這兩種情況都解釋瞭如何
教會可能會主動對隱修會發動先發制人的攻擊。 「提彬皺起了眉頭。 
「相信我，如果教會找到了聖杯，他們就會毀掉它。文件和
還有抹大拉的瑪利亞的聖物。 」他的眼神變得沉重。 「那麼，親愛的，隨著
聖杯文件消失了，所有證據都將遺失。教會將贏得他們古老的戰爭
改寫歷史。過去將永遠抹去。 」
索菲慢慢地從毛衣口袋裡掏出十字形鑰匙，遞給提彬。

<!-- PAGE_BREAK -->

提彬接過鑰匙並研究它。 “我的天啊。隱修會印章。你從哪裡得到這個的？”
“今晚我祖父去世前把它交給了我。”
提彬用手指撫過十字形。 “教堂的鑰匙？”
她深吸了一口氣。 “這把鑰匙提供了通往梯形石的通道。”
提彬猛地抬起頭，滿臉難以置信。 「不可能！我錯過了什麼教會？我已經
搜查了法國的每座教堂！ 」
「這不是在教堂裡，」蘇菲說。 “它在瑞士存款銀行。”
提彬臉上的興奮之情漸漸減弱。 “拱心石在銀行？”
「一個金庫，」蘭登說。
「銀行金庫？」提彬猛烈搖頭。 「那是不可能的。楔石應該是
隱藏在玫瑰標誌之下。 」
「是的，」蘭登說。 “它被存放在一個鑲嵌著五瓣玫瑰的紅木盒子裡。”
提彬看起來如遭雷擊。 “你看到拱心石了嗎？”
蘇菲點點頭。 “我們去了銀行。”
提彬向他們走來，眼神充滿了恐懼。 「我的朋友們，我們必須做點什麼。
基石有危險！我們有責任保護它。如果還有其他鑰匙怎麼辦？也許被偷了
來自被謀殺的塞內肖？如果教會能夠像你一樣進入銀行——”
「那麼他們就太晚了，」蘇菲說。 “我們移除了拱心石。”
「什麼！你把拱心石從藏身之處移走了？”
「別擔心，」蘭登說。 “拱心石隱藏得很好。”
“我希望隱藏得很好！”
「事實上，」蘭登說，無法掩飾他的笑容，「這取決於你多久在你的衣服下面撣灰塵。
沙發。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

維萊特城堡外起風了，塞拉斯的長袍在微風中舞動。 
蹲在靠近窗戶的地方。儘管他聽不到大部分對話，
「梯形失真」這個詞曾多次從玻璃中漏過。
它在裡面。
老師的話，他記憶猶新。進入維萊特城堡。拿走基石。匈奴沒有
一。
現在，蘭登和其他人突然休會到另一個房間，書房裡的燈熄滅了。 
他們走的時候燈火通明。塞拉斯感覺自己像一隻跟蹤獵物的黑豹，躡手躡腳地爬到玻璃門前。尋找
門鎖打開了，他溜了進去，默默地關上了身後的門。他能聽到低沉的聲音
聲音從另一個房間傳來。塞拉斯從口袋裡掏出手槍，關掉保險，然後一點一點地移動。 
沿著走廊。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
