---
layout: post
title: "📖 第 69 章"
date: 2026-05-09 12:06:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 72
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-072/
---

# 第 69 章

豪客 731 的雙蓋勒特 TFE-731 引擎發出轟鳴聲，為飛機提供強勁的動力——
扭力。窗外，布爾歇機場以驚人的速度消失。
我要逃離這個國家，蘇菲心想，她的身體被迫回到皮椅。直到此時
那一刻，她相信她與法希的貓捉老鼠遊戲在某種程度上是合理的
國防部。我試圖保護一個無辜的人。我試圖實現我的
祖父的遺願。蘇菲知道，機會之窗剛關閉。她是
在沒有證件的情況下出境、陪同通緝犯並運送
被束縛的人質。如果說「理性之線」曾經存在過，那麼她只是跨越了它。幾乎以
聲音。
索菲與蘭登和提賓一起坐在機艙前部附近——風扇噴射機執行官
精英設計，根據門上的金牌。他們的豪華轉椅用螺栓固定在
地板上的軌道，可以重新定位並鎖定在矩形硬木桌子周圍。一個
迷你會議室。然而，莊嚴的環境並不能掩蓋其不足。

<!-- PAGE_BREAK -->

飛機後部的莊嚴狀況，在休息室附近的一個單獨的座位區，
提彬的男僕雷米坐在那兒，手裡拿著手槍，不情願地執行提彬的命令
守護著像一件行李一樣捆在腳下的該死的修士。
「在我們把注意力轉向拱心石之前，」提彬說，「我想知道你是否允許
我幾句話。 「他聽起來很憂心忡忡，就像一位即將給鳥兒和蜜蜂餵食的父親一樣。 
給他的孩子們講課。 「我的朋友們，我意識到我只是這段旅程的一個客人，我很榮幸
這樣的。然而，作為一個一生都在尋找聖杯的人，我覺得我有責任警告
你即將踏上一條不歸路，無論危險如何
參與其中。 「他轉向索菲。 「奈芙小姐，妳的祖父給了妳這個密碼筒，希望妳能
會保守聖杯的秘密。 」
“是的。”
“可以理解的是，無論它通向哪裡，你都會覺得有義務跟隨它。”
蘇菲點點頭，儘管她感覺到內心還有第二個動力在燃燒。關於我的真相
家庭。儘管蘭登保證這塊拱心石與她的過去無關，但蘇菲仍然
感覺到這個謎團中交織著一些深刻的個人色彩，就像這個密碼筒，是她鍛造的
祖父親手試圖與她交談並為她提供某種解決方案
這些年來，空虛感一直困擾著她。
「你的祖父和另外三個人今晚去世了，」提彬繼續說道，「他們這樣做是為了保留這個
基石遠離教堂。主業團今晚距離擁有它只有幾英寸的距離。你
我希望您明白，這會讓您承擔特殊的責任。你已經
遞了一個火炬。兩千多年的火焰，不能熄滅。這個火炬不能
落入壞人之手。 」他停了下來，看了一眼紅木盒子。 「我意識到你已經
在這件事上你別無選擇，奈芙小姐，但考慮到這裡的利害關係，你必須要么
完全承擔這個責任……或者你必須把這個責任轉移給其他人。 」
“我的祖父把密碼盒給了我。我確信他認為我可以承擔這個責任。”
提彬看起來很受鼓舞，但並不相信。 「很好。堅強的意志是必要的。然而，我
很好奇你是否明白成功解鎖梯形基石會帶來更大的好處
審判。 」
“為何如此？”
「親愛的，想像一下你突然手裡拿著一張地圖，上面顯示了聖杯的位置。
在那一刻，你將擁有一個能永遠改變歷史的真理。你將會是
人類幾個世紀以來一直在尋求的真理的守護者。您將面臨以下責任
向世界揭示這真理。這樣做的人將受到許多人的尊敬和鄙視
許多人。問題是你是否有必要的力量來完成這項任務。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲停了下來。 “我不確定這是我的決定。”
提彬的眉毛拱了起來。 “不是？如果不是拱心石的擁有者，那又會是誰呢？”
“成功保守秘密這麼久的兄弟會。”
「修道院？」提彬一臉懷疑。 「但是怎麼辦呢？兄弟情誼今晚就破碎了。
斬首，正如你所說的。他們是否被某種竊聽或滲透
是他們隊伍中的間諜所為，我們永遠不會知道，但事實仍然是有人找到了他們並
揭露了他們四名高級成員的身份。我不會相信任何挺身而出的人
此時此刻，來自兄弟會。 」
「那你有什麼建議？」蘭登問。
「羅伯特，你和我一樣清楚，隱修會這些年來並沒有保護真相，
它積滿灰塵直到永恆。他們一直在等待歷史上合適的時刻來分享他們的
秘密。世界已經準備好處理真相的時候了。 」
「你相信那一刻已經到來了嗎？」蘭登問。
「當然。這再明顯不過了。所有的歷史跡像都已就位，而且如果隱修會這麼做的話
不打算很快就公開他們的秘密，為什麼教會現在發動攻擊？ 」
蘇菲爭辯道：“和尚還沒有告訴我們他的目的。”
「僧侶的目的就是教會的目的，」提彬回答道，「銷毀那些文件，
揭開巨大的騙局。今晚教會比以往任何時候都更接近，而
修道院信任你，內芙小姐。拯救聖杯的任務明確包括
實現隱修會與世界分享真相的最後願望。 」
蘭登介入。 「Leigh，讓蘇菲做出這個決定是一個很大的負擔
一個小時前才知道聖歌文件存在的人。 」
提彬嘆了口氣。 「如果我太緊迫的話，我深表歉意，內芙小姐。顯然我一直相信這些
文件應該公開，但最終決定權在你。我只是覺得它是
重要的是你開始思考如果我們成功打開拱心石會發生什麼事。 」
「先生們，」索菲聲音堅定地說。 「引用你的話，『你找不到聖杯，
聖杯找到你了。我相信聖杯找到我是有原因的，當時間到了
來了，我就知道該怎麼做了。 」
兩人都露出驚愕之色。

<!-- PAGE_BREAK -->

「那麼，」她指著紅木盒子說。 “我們繼續吧。”

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
