---
layout: post
title: "📖 第 9 章"
date: 2026-05-09 11:06:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 12
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-012/
---

# 第 9 章

為了確保與蘭登先生的談話不被打斷，貝祖法希關掉了電源
他的手機。不幸的是，這是一款配備雙向收音機的昂貴型號
與他的命令相反，他的一名特工正在使用該功能來尋呼他。
「隊長？」電話像對講機一樣發出劈啪聲。
法希愤怒得咬牙切齿。他无法想象没有什么重要到科莱会 
中斷這個監視快取——尤其是在這個關鍵時刻。
他平静地看了兰登一眼，表示歉意。 「請等一下。」他從腰帶上拿出手機
并按下无线电发射按钮。 “哎？”
“队长，密码部门特工已抵达。”
法希的怒火暂时平息了。密碼學家？儘管時機不佳，但這可能是
好消息。法希在地板上發現索尼埃的神秘文字後，上傳了照片
整個犯罪現場都交給了密碼學部門，希望那裡有人能告訴他發生了什麼

<!-- PAGE_BREAK -->

索尼埃到底想說什麼。如果密碼破解者現在已經到來，那麼很可能意味著
有人解密了索尼埃的訊息。
「我現在很忙，」法希用無線電回覆道，他的語氣中毫無疑問地表明有人已經打過電話了。 
穿越了。 “讓密碼破譯員到指揮所等一下，等我忙完了就跟他說。”
「她，」那個聲音糾正道。 “是奈芙特工。”
法希對這通電話越來越不感興趣。蘇菲奈芙是其中之一
DCPJ 最大的錯誤。一位年輕的巴黎人，在英國學習密碼學
在皇家霍洛威學院，索菲·奈芙兩年前被強加給法希，作為
該部試圖讓更多女性加入警察隊伍。該部正在進行的嘗試
法希認為，政治正確正在削弱該部門。女人不僅缺乏
警察工作所必需的體力，但他們的存在本身就構成了危險的分心
田野裡的男人們。正如法希所擔心的那樣，索菲·奈芙比其他人更容易分散注意力。 
大多數。
三十二歲的她，有著近乎固執的頑強決心。她的熱切
對英國新密碼學方法的支持不斷激怒了法國老兵
她上面的密碼學家。到目前為止，最讓法希煩惱的是不可避免的普遍性
事實證明，在中年男子的辦公室裡，年輕漂亮的女人總是會轉移視線
從手頭的工作。
無線電裡的人說：「Neveu 特工堅持要立即與您通話，隊長。我試過了
阻止她，但她正在進入畫廊的路上。 」
法希難以置信地退縮了。 “不可接受！我已經說得很清楚了——”
 
有那麼一會兒，羅伯特·蘭登以為貝祖·法希中風了。船長正中
當他的下巴停止移動並且眼睛凸出時，他說出了這句話。他的目光似乎注視著
蘭登肩上有什麼東西。蘭登還來不及轉身看看那是什麼，他就聽到了一聲
女人的聲音在他身後響起。
“對不起，先生們。”
蘭登轉身看到一名年輕女子走近。她正沿著走廊朝
他們邁著長而流暢的步伐……她的步伐令人難以忘懷。穿著及膝的休閒服裝，
米色愛爾蘭毛衣搭配黑色緊身褲，她很迷人，看起來三十歲左右。 
她濃密的酒紅色頭髮隨意地垂到肩上，襯托出她臉龐的溫暖。與
哈佛宿舍牆上裝飾著千篇一律的金髮女郎，這個女人很健康
帶著不加修飾的美麗與真誠，散發出驚人的個人自信。

<!-- PAGE_BREAK -->

讓蘭登驚訝的是，那個女人徑直走到他面前，禮貌地伸出了手。 
「蘭登先生，我是 DCPJ 密碼學部的 Neveu 特工。」她的話語彎了彎
豐富地圍繞著她柔和的盎格魯-佛朗哥口音。 “很高興認識你。”
蘭登握住她柔軟的手掌，感覺自己瞬間被她堅定的目光所吸引。她的眼睛
呈橄欖綠色－銳利而清晰。
法希猛地吸了一口氣，顯然是準備開始斥責了。
「隊長，」她迅速轉身，搶先一步，「請原諒打擾，
但是——”
「這一刻還沒到！」法希結結巴巴地說。
「我試著打電話給你。」蘇菲繼續用英語，彷彿是出於對蘭登的禮貌。 「但是你的
手機已經關機了。 」
「我把它關掉是有原因的，」法希嘶聲說。 “我正在跟蘭登先生說話。”
「我已經破解了數字密碼。」她淡淡地說。
蘭登感到一陣興奮。她破解了密碼？
法希看起來不確定該如何回應。
“在我解釋之前，”索菲說，“我有一條緊急消息要告訴蘭登先生。”
法希的表情變得更加關切。 “給蘭登先生？”
她點點頭，轉身面向蘭登。 「你需要聯絡美國大使館，蘭登先生。他們
有一封來自美國的訊息給你。 」
蘭登的反應很驚訝，他對程式碼的興奮突然變成了一陣漣漪。 
關心。來自美國的消息？他試著想像誰會試圖聯絡他。只有一個
他的同事很少知道他在巴黎。
聽到這個消息，法希的寬下巴繃得緊緊的。 「美國大使館？」他問道，聲音聽起來
可疑。 “他們怎麼知道可以在這裡找到蘭登先生？”
蘇菲聳聳肩。 「顯然他們給蘭登先生的飯店打電話，禮賓員告訴他們蘭登先生。
蘭登被 DCPJ 特工帶走了。 」
法希看起來很困擾。 “大使館聯繫了 DCPJ Cryptography？”

<!-- PAGE_BREAK -->

「不，先生，」索菲聲音堅定地說。 「當我撥打 DCPJ 總機試圖聯繫
與您聯繫，他們有一條訊息正在等待蘭登先生，並要求我在收到訊息後將其轉達
傳給你。 」
法希皺起眉頭，顯然很困惑。他張了張嘴想要說話，但蘇菲已經
已經轉向蘭登了。
「蘭登先生，」她從口袋裡掏出一張小紙條，說道，「這是
您大使館的訊息服務。他們要求你盡快打電話過來。 」她遞給
他用專注的眼神看著報紙。 「當我向法希船長解釋密碼時，你需要
這個電話。 」
蘭登研究了這張紙條。上面有一個巴黎的電話號碼和分機號碼。 「謝謝你，」他說，
現在感到擔心。 “我在哪裡可以找到電話？”
蘇菲開始從毛衣口袋裡掏出手機，但法希揮手示意她不要離開。他現在
看起來就像維蘇威火山即將爆發。他的目光沒有離開蘇菲，拿出了他的
自己的手機並把它拿出來。 “這條線路很安全，蘭登先生。您可以使用它。”
蘭登對法希對這位年輕女子的憤怒感到困惑。他感到不安，接受了
船長的電話。法希立刻將蘇菲拖到幾步之外，並開始用言語責罵她。 
低沉的語氣。蘭登越來越不喜歡船長，不再理會這個奇怪的人。 
對峙並打開手機。檢查了蘇菲給他的紙條，
蘭登撥了這個號碼。
線路開始響了。
一環……兩環……三環……
終於電話接通了。
蘭登以為會聽到大使館接線員的聲音，但他發現自己聽到的卻是一個
答錄機。奇怪的是，錄音帶上的聲音很熟悉。這是蘇菲·奈芙的。
「Bonjour，你好，Sophie Neveu，」女人的聲音說。 「我沒有為你
一會兒，邁斯…”
蘭登感到困惑，轉身面向蘇菲。 「對不起，奈芙女士？我想你可能已經
給了我——”
「不，這是正確的數字。」蘇菲迅速插嘴，彷彿預料到了蘭登的困惑。 
“大使館有一個自動留言系統。您必須撥打接入碼才能接您的電話。”

<!-- PAGE_BREAK -->

消息。 」
蘭登凝視著。 “但是——”
「這是我給你的紙上的三位數代碼。 」
蘭登張開嘴巴想要解釋這個奇怪的錯誤，但蘇菲瞪了他一眼，讓他安靜下來。 
這只持續了一瞬間。她的綠色眼睛傳遞出水晶般清晰的訊息。
不要問問題。就做吧。
蘭登一臉困惑，在紙條上輸入了分機號碼：454。
索菲的傳出訊息立即被切斷，蘭登聽到電子語音播報
法文：「你有一條新訊息。 「顯然，454 是 Sophie 的遠端存取程式碼
出門在外時收到她的訊息。
我正在接收這個女人的消息？
蘭登現在可以聽到磁帶倒帶的聲音。最後，它停了下來，機器開始運轉。 
蘭登聽著訊息開始播放。電話裡的聲音又是索菲的。
“先生。蘭登，」這則訊息以可怕的低語開始。「不要對這條訊息做出反應。聽聽就好
平靜地。你現在正處於危險之中。嚴格遵循我的指示。 」

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-011 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-013 %})
