---
layout: post
title: "📖 第 6 章"
date: 2026-05-09 11:03:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 9
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-009/
---

# 第 6 章

擠進安全門後，羅伯特·蘭登現在就站在入口處。 
大畫廊。他凝視著一條又長又深的峽谷口。在兩側
畫廊裡，光禿禿的牆壁高出三十英尺，消失在上面的黑暗中。泛著紅光的
服務照明向上移動，在令人驚嘆的 Da 收藏中投下不自然的悶燒光
芬西斯（Vincis）、提香（Titians）和卡拉瓦喬（Caravaggios）懸掛在天花板電纜上。靜物、宗教
場景和風景伴隨著貴族和政治家的肖像。
儘管大畫廊收藏了羅浮宮最著名的義大利藝術品，但許多參觀者都感受到了
wing 最令人驚嘆的產品實際上是其著名的鑲木地板。擺在眼花撩亂中
地板採用對角橡木板條的幾何設計，產生了一種短暫的視覺錯覺——一種多重的錯覺。
維度網絡讓參觀者感覺他們漂浮在畫廊的表面上
每一步都發生變化。
當蘭登的目光開始追蹤鑲嵌物時，他的目光突然停在了一個意想不到的物體上。 
就在他左邊幾碼的地板上，周圍都是警戒線。他轉身走向法希。 「那是不是…
地板上有卡拉瓦喬嗎？ 」
法希連看都沒看就點了點頭。
蘭登猜測，這幅畫價值超過 200 萬美元，但它躺在地上。 
地板就像一張廢棄的海報。 “它到底在地板上做什麼！”
法希怒目而視，顯然不為所動。 「蘭登先生，這是一個犯罪現場。我們什麼也沒碰過。
那塊畫布是策展人從牆上拉下來的。這就是他啟動安全系統的方式。 」
蘭登回頭看了看大門，試著想像發生了什麼事。
「館長在辦公室遭到攻擊，逃進大畫廊，並啟動了安全門
把那幅畫從牆上拉下來。大門立刻倒塌，封鎖了所有通道。這是
進出這個畫廊的唯一門。 」
蘭登感到困惑。 “所以館長真的在大畫廊裡抓到了襲擊者？”
法希搖搖頭。 「安全門將索尼埃與攻擊者隔開。兇手是
鎖在走廊裡，然後從這扇門射殺了索尼埃。 」法希指向一個
橙色標籤掛在他們剛剛經過的大門的一根柵欄上。 「PTS
團隊發現了一把槍的閃回殘留物。他穿過柵欄開槍。索尼埃獨自死在這裡。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登描繪了索尼埃屍體的照片。他們說他是對自己做的。蘭登
看著他們面前巨大的走廊。 “那麼他的屍體在哪裡？”
法希整理了十字形領帶夾，開始行走。 「你可能知道，大
畫廊很長。 」
如果蘭登沒記錯的話，確切的長度大約是一千五百英尺，三英尺長。 
華盛頓紀念碑首尾相連。同樣令人驚嘆的是走廊的寬度，
可輕鬆容納兩列並排的客運列車。走廊的中央
偶爾點綴著雕像或巨大的瓷甕，它們充當了優雅的分隔物，
保持車流沿著一堵牆向下移動，然後沿著另一堵牆向上移動。
法希現在沉默了，大步走上走廊的右側，目光直視前方。 
蘭登跑過這麼多傑作卻沒有停下來，感覺幾乎是不尊重。 
就像一瞥一樣。
他想，這並不是說我在這種光線下看不到任何東西。
不幸的是，柔和的深紅色燈光喚起了蘭登最後一次經歷的回憶。 
梵蒂岡秘密檔案館的非侵入性照明。這是今晚第二個令人不安的平行事件
他在羅馬瀕臨死亡。他再次把目光投向維多利亞。她已缺席他的夢境
幾個月了。蘭登簡直不敢相信羅馬只是一年前的事。感覺就像幾十年了。 
另一種生活。他最後一封來自維多利亞的信件是在十二月——一張明信片上寫著她
正前往爪哇海繼續她在糾纏物理方面的研究......一些關於
使用衛星追蹤蝠鱝的遷徙。蘭登從來沒有幻想過一個女人
就像維多利亞·維特拉（Vittoria Vetra）一樣，他本可以在大學校園裡和他一起幸福地生活，但他們的遭遇
在羅馬的經歷讓他釋放了一種他從未想像過的渴望。他一生的嗜好
單身和它所允許的簡單自由不知何故被動搖了……取而代之的是
意想不到的空虛感在過去的一年似乎有所增加。
他們繼續輕快地走著，但蘭登仍然沒有看到屍體。 “雅克·索尼埃這樣說
遠嗎？ 」
「索尼埃先生腹部中彈。他死得很慢。也許超過十五歲或
二十分鐘。顯然他是一個具有強大個人力量的人。 」
蘭登轉過身來，感到震驚。 “保安花了十五分鐘才到這裡？”
「當然不是，羅浮宮保全立即響應警報，找到了大畫廊
密封的。透過大門，他們聽到走廊盡頭有人走動的聲音，
但他們看不出那人是誰。他們大聲喊叫，但沒有得到回應。假設只能
如果是罪犯，他們就依照協議叫來了司法警察。我們在以下範圍內擔任職務
十五分鐘。當我們到達時，我們把路障升到足以滑到下面的程度，然後我派了一個

<!-- PAGE_BREAK -->

裡面有十幾名武裝特工。他們橫掃了整個畫廊，將入侵者逼入牆角。 」
「然後呢？ 」
“他們發現裡面沒有人。除了……」他指著大廳更遠的地方。「他。 」
蘭登抬起目光，順著法希伸出的手指望去。起初他以為法希
指著走廊中央的一尊巨大的大理石雕像。然而，當他們繼續前進時，蘭登
開始看過去的雕像。大廳三十碼處，手提桿架上有一個聚光燈
照在地板上，在深紅色的畫廊裡形成了一個鮮明的白光島。在
光的中心，館長的屍體像顯微鏡下的昆蟲一樣赤裸地躺在地上。 
鑲木地板。
「你看到了這張照片，」法希說，「所以這應該不足為奇。 」
當他們接近屍體時，蘭登感到一陣深深的寒意。在他面前的是最奇怪的圖像之一
他曾經見過。
 
雅克·索尼埃蒼白的屍體躺在鑲木地板上，一模一樣。 
照片。當蘭登站在屍體旁邊，在刺眼的燈光下瞇起眼睛時，他提醒自己
令他驚訝的是，索尼埃在生命的最後幾分鐘將自己的身體安排在這個地方。 
奇怪的時尚。
索尼埃看起來非常適合他這個年紀的人……而且他所有的肌肉組織都很樸素
視圖。他把身上的衣服都脫光了，整齊地放在地板上，然後躺倒在地。 
他的背部位於寬闊走廊的中央，與房間的長軸完美對齊。他的
手臂和腿向外張開，呈張開的鷹狀，就像孩子在堆雪一樣
天使……或者更恰當地說，就像一個人被某種看不見的東西拖走並切成四等分
力。
就在索尼埃的胸骨下方，子彈擊穿他胸骨的地方有一道血跡。 
肉。傷口流血出奇的少，只剩下一小灘黑色的血跡。
索尼埃的左手食指也沾滿了血，顯然是被浸入傷口的。 
創造出祂自己可怕的臨終過程中最令人不安的一面；以自己的血為墨，
索尼埃以自己赤裸的腹部為畫布，在自己的腹部畫了一個簡單的符號。 
肉體－五條直線相交形成五角星。
五角星。
這顆血腥的星星以索尼埃的肚臍為中心，為他的屍體帶來了明顯的恐怖氣息。照片

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登所看到的已經夠令人毛骨悚然的了，但現在，親眼目睹了這一幕，蘭登感覺到一種
不安感加深。
他對自己做了這件事。
「蘭登先生？」法希的黑眼睛再次落在他身上。
「這是一個五角星，」蘭登說道，他的聲音在巨大的空間中顯得空洞。 “最古老的之一
地球上的符號。早在基督誕生之前四千年就已經被使用。 」
“這是什麼意思？”
蘭登聽到這個問題總是猶豫不決。告訴某人一個符號的「意義」是什麼
就像告訴他們一首歌應該帶給他們怎樣的感受——這對所有人來說都是不同的。一個白庫
三K黨的頭飾讓人想起美國的仇恨和種族主義形象，但也是如此
服裝在西班牙承載著宗教信仰的意義。
「符號在不同的環境中具有不同的意義，」蘭登說。 「首先，五角星是
異教的宗教象徵。 」
法希點點頭。 “惡魔崇拜。”
「不，」蘭登糾正道，他立刻意識到他選擇的詞彙應該更清楚。
如今，「異教」這個詞幾乎成了魔鬼崇拜的代名詞——一種粗俗的崇拜。 
誤解。這個字的根源實際上可以追溯到拉丁語 paganus，意思是鄉村——
居民。 「異教徒」其實是未受教化的鄉下人，他們堅持古老的鄉村宗教
的自然崇拜。事實上，教會對那些生活在鄉村的人們的恐懼是如此強烈，以至於
曾經無害的「村民」一詞——惡棍——現在意味著邪惡的靈魂。
「五角星，」蘭登澄清道，「是一個前基督教的象徵，與自然崇拜有關。
古人將他們的世界想像為兩半——男性和女性。他們的男神和女神
努力保持權力平衡。陰陽。當男性和女性達到平衡時，
世界是和諧的。當他們不平衡時，就會出現混亂。 」蘭登示意
索尼埃的胃。 「這個五角星代表萬物的女性一半——一個概念
宗教歷史學家稱之為「神聖女性」或「神聖女神」。在所有人中，索尼埃會
知道這一點。 」
“索尼埃在肚子上畫了一個女神符號？”
蘭登不得不承認，這看起來很奇怪。 「在其最具體的解釋中，五角星象徵著
維納斯－女性性愛與美麗的女神。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

法希看著這個赤裸裸的男人，咕噥了一聲。
「早期的宗教是基於自然的神聖秩序。維納斯女神與金星行星
是一回事。女神在夜空中佔有一席之地，被許多人所熟知
名字——維納斯、東方之星、伊什塔爾、阿斯塔特——所有這些都是強大的女性概念，與
自然和地球母親。 」
法希現在看起來更加困惑了，似乎他更喜歡魔鬼崇拜的想法。
蘭登決定不分享五芒星最驚人的特性——它的圖形起源
與金星的關係。作為一名年輕的天文學學生，蘭登對金星這顆行星感到震驚
每四年在黃道天空上劃出一道完美的五角形。古人對此感到十分驚訝
觀察這現象，維納斯和她的五角星成為完美、美麗和神聖的象徵。 
性愛的循環特性。為了向維納斯的魔法致敬，希臘人用她的四個人——
年周期組織奧林匹克運動會。如今，很少人意識到四年的時間表
現代奧運的舉辦仍然遵循金星的周期。甚至更少人知道
五角星幾乎成為奧運官方標誌，但最後被修改
時刻——五分換取五個相交的圓環，更好地體現了比賽的精神
包容與和諧。
「蘭登先生，」法希突然說。 「顯然，五角星一定也與魔鬼有關。你的
美國恐怖電影清楚地表明了這一點。 」
蘭登皺起眉頭。謝謝你，好萊塢。五角星現在已成為撒旦教中的陳腔濫調。 
連環殺手電影，通常與其他撒旦教徒的公寓一起潦草地寫在牆上
所謂的惡魔象徵。蘭登看到這個符號時總是感到沮喪
背景；五芒星的真正起源其實是相當神聖的。
「我向你保證，」蘭登說，「不管你在電影中看到什麼，五角星的惡魔般的力量
歷史上的解釋是不準確的。原本的女性意義是正確的，但是
幾千年來，五角星的象徵意義一直被扭曲。在這種情況下，透過流血。 」
“我不確定我是否聽懂了。”
蘭登看了一眼法希的十字架，不確定該如何表達他的下一個觀點。 「教堂，先生。
符號非常有彈性，但五角星被早期羅馬天主教會改變了。作為
梵蒂岡剷除異教並使群眾皈依基督教運動的一部分，
教會發起了一場針對異教神靈的誹謗運動，重塑了他們的信仰
神聖的象徵是邪惡的。 」
“繼續。”
「這在動盪時期很常見，」蘭登繼續說道。 「一個新興的力量將

<!-- PAGE_BREAK -->

接管現有的符號並隨著時間的推移降低它們的質量，試圖抹去它們的意義。在
異教象徵與基督教象徵之間的戰鬥，異教徒失敗了；波塞冬的三叉戟
變成了魔鬼的乾草叉，智慧老太婆的尖頂帽變成了女巫的象徵，
維納斯的五芒星變成了魔鬼的象徵。 」蘭登頓了頓。「不幸的是，美國
軍隊也扭曲了五角星；它現在是我們最重要的戰爭象徵。我們把它畫在我們所有的
戰鬥機，把它掛在我們所有將軍的肩上。 」對於愛與女神來說就這麼多了。
美麗。
“有趣。 」法希對著張開雙臂的屍體點了點頭。「那身體的位置呢？ 
你對此有何看法？ 」
蘭登聳聳肩。 「這個位置只是強化了對五角星和神聖的參考
女性化。 」
法希的表情陰沉起來。 「請原諒？ 」
“複製。重複一個符號是強化其意義最簡單的方法。雅克·索尼埃
他把自己擺成五角星的形狀。 「如果一個五角星好，兩個更好。
法希的目光追隨著索尼埃手臂、腿和頭的五個點，他再次揮手。 
穿過他光滑的頭髮。 “有趣的分析。他停了下來。「那裸體呢？ 」他一邊說話一邊嘟囔著
這個詞聽起來因為看到老化的男性身體而感到厭惡。 「他為什麼要移除他的
衣服？ 」
該死的好問題，蘭登想。從一開始他就一直在想同樣的事情
看到了寶麗來。他最好的猜測是，裸體人體是對
維納斯－人類性慾女神。儘管現代文化已經抹去了維納斯的大部分
與男性/女性身體結合有關，敏銳的詞源眼睛仍然可以發現痕跡
維納斯在「性病」一詞中的原始意義。蘭登決定不去那裡。
“先生。法希，我顯然無法告訴你為什麼索尼埃先生在自己身上畫了這個符號，或者把這個符號放在
但我可以告訴你，像雅克索尼埃這樣的人會考慮五角星
女性神的標記。這個符號與神聖女性之間的相關性廣泛
為藝術史學家和符號學家所熟知。 」
「好吧。還用自己的血當墨水？ 」
「顯然他沒有別的東西可寫。 」
法希沉默了一會兒。 「事實上，我相信他用血是為了讓警察跟踪
某些法醫程序。 」
「對不起？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

“看他的左手。”
蘭登的眼睛順著館長蒼白的手臂一直到他的左手，但什麼也沒看到。 
他不確定，圍著屍體轉了一圈，蹲下身子，驚訝地發現館長正在
手裡拿著一個大的氈尖記號筆。
「我們找到索尼埃時，他正拿著它，」法希說著，離開了蘭登，搬走了幾個人。 
幾碼到一張便攜式桌子，上面擺滿了調查工具、電纜和各種電子設備。 「作為
我告訴過你，」他一邊說，一邊在桌子周圍翻找，「我們什麼也沒碰。你熟悉嗎
這種筆？ 」
蘭登再蹲下一些，看看鋼筆的標籤。
STYLO DE LUMIERE NOIRE。
他驚訝地抬頭看了一眼。
黑光筆或水印筆最初是一種專門設計的氈尖記號筆
博物館、修復者和偽造品警察在物品上放置隱形標記。手寫筆寫在
無腐蝕性、酒精基螢光墨水，僅在黑光下可見。如今，
博物館維護人員在日常巡視中攜帶這些標記，以放置隱形的“蜱”
需要修復的畫框上的標記」。
當蘭登站起來時，法希走到聚光燈前，把它關掉。畫廊暴跌了
突然陷入黑暗。
蘭登一時失明，感到一種越來越不確定的感覺。法希的剪影出現了，在燈光下
亮紫色。他拿著一個便攜式光源走近，光源把他籠罩在紫色的薄霧中。
「你可能知道，」法希說道，他的眼睛在紫羅蘭色的光芒中閃閃發亮，「警察使用黑光燈
照明以搜索犯罪現場的血液和其他法醫證據。所以你可以想像我們的
驚訝……」突然，他將燈指向屍體。
蘭登低下頭，震驚地向後跳了一步。
當他看到眼前鑲木地板上閃閃發光的奇異景象時，他的心狂跳不已。 
館長的最後一句話用發光的筆跡潦草地寫著，在他的屍體旁邊發出紫色的光芒。作為
蘭登盯著那閃爍著光芒的文字，他感覺到籠罩在整個夜晚的霧氣越來越大
更厚。
蘭登又讀了一遍訊息，抬頭看著法希。 「這到底是什麼意思啊！ 」
法希的眼睛閃著白光。 「先生，這正是您來這裡要回答的問題。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

不遠處，索尼埃的辦公室裡，科萊中尉回到了羅浮宮，正在
擠在策展人巨大辦公桌上的音頻控制台前。除了
一個怪異的、像機器人一樣的中世紀騎士玩偶，似乎在從角落盯著他
索尼埃的辦公桌，科萊很舒服。他調整了 AKG 耳機並檢查了輸入
硬碟記錄系統上的等級。所有系統都正常運作。麥克風正常工作
完美無缺，音訊輸入也非常清晰。
“真實的時刻”，他沉思道。
他微笑著閉上眼睛，享受正在錄製的剩下的談話內容
大畫廊內。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
