---
layout: post
title: "📖 第 42 章"
date: 2026-05-09 11:39:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 45
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-045/
---

# 第 42 章

蘇黎世存款銀行是一家二十四小時營業的 Geldschrank 銀行，提供全面的現代化服務
一系列採用瑞士編號帳戶傳統的匿名服務。維持辦事處
近年來，該銀行已將服務範圍擴展到蘇黎世、吉隆坡、紐約和巴黎。 
提供匿名電腦原始碼託管服務和匿名數位化備份。
迄今為止，其營運的主要業務是其最古老、最簡單的產品—無名氏。 
Lager－盲投服務，也稱為匿名保險箱。想要的客戶
儲存從股票到有價值的畫作的任何東西都可以存放他們的物品
匿名地，透過一系列高科技的隱私面紗，可以隨時撤回物品，也可以在
完全匿名。
當蘇菲把計程車停在目的地前時，蘭登凝視著窗外的大樓。 
毫不妥協的建築風格，並感覺到蘇黎世存款銀行是一家毫無意義的公司
的幽默。這座建築是一個沒有窗戶的長方形建築，似乎完全由鈍鋼鍛造而成。 
這棟大廈就像一塊巨大的金屬磚，遠離道路，高十五英尺，
霓虹燈，等邊十字在其正面發光。
瑞士銀行業的保密聲譽已成為該國最賺錢的行業之一
出口。像這樣的設施在藝術界引起了爭議，因為它們提供了
這裡是藝術品竊賊藏匿贓物的理想場所，如有必要，可以藏匿數年，直到停火為止。 
因為存款受到隱私法的保護，免受警方檢查，並且被附加到
有了編號的帳戶而不是人名，竊賊可以輕鬆地知道他們的贓物
他們是安全的，永遠無法追蹤到他們。
索菲把計程車停在一個雄偉的大門前，大門擋住了銀行的車道——一條水泥襯裡的車道。 
下降到建築物下方的坡道。頭頂上的攝影機正對著他們，
蘭登感覺這台相機與羅浮宮裡的相機不同，是正品。
蘇菲搖下車窗，審視著駕駛座一側的電子儀表台。液晶顯示器

<!-- PAGE_BREAK -->

螢幕提供七種語言的說明。位居榜首的是英文。
插入鑰匙。
 
蘇菲從口袋裡拿出那把雷射打孔的金色鑰匙，然後把注意力轉回
講台。螢幕下方有一個三角形的孔。
「我感覺它很合適，」蘭登說。
索菲將鑰匙的三角軸與孔對齊並將其插入，滑入直到整個
軸消失了。這把鑰匙顯然不需要轉動。瞬間，大門開始擺動
打開。索菲把腳從煞車上鬆開，滑行到第二個大門和講台上。後面
她，第一扇門關上了，把他們困住了，就像一艘鎖在鎖裡的船一樣。
蘭登不喜歡這種被束縛的感覺。希望第二扇門也能發揮作用。
第二個講台上有熟悉的方向。
插入鑰匙。
 
當蘇菲插入鑰匙時，第二扇門立刻打開了。過了一會兒他們就
沿著坡道蜿蜒進入建築物的腹部。
私人車庫又小又暗，只能停十幾輛車。在遠處的盡頭，蘭登
監視了建築物的主入口。水泥地板上鋪著紅地毯，歡迎您的光臨
參觀者來到一扇看似由實心金屬鍛造而成的大門前。
蘭登心想，這真是混雜的訊息。歡迎並遠離。
蘇菲把計程車開進入口附近的一個停車位，然後關掉了引擎。 「你最好
把槍留在這裡。 」
蘭登高興地想，一邊把手槍滑到座位底下。
蘇菲和蘭登下了車，沿著紅地毯朝那塊鋼板走去。門沒有
把手，但旁邊的牆上還有另一個三角形的鑰匙孔。沒有發布任何指示
時間。
「把那些學得慢的人拒之門外，」蘭登說。
蘇菲笑了，看起來很緊張。 「開始了。」她把鑰匙插進洞裡，門就開了

<!-- PAGE_BREAK -->

向內發出低沉的嗡嗡聲。蘇菲和蘭登交換了眼色，走了進來。門關上了
在他們身後轟隆隆地響。
蘇黎世存款銀行的門廳採用了與蘭登一樣的氣派裝飾
曾經見過。大多數銀行都滿足於通常的拋光大理石和花崗岩，而這家銀行則採用了
選擇了從牆到牆的金屬和鉚釘。
他們的裝潢師是誰？蘭登想知道。聯合鋼鐵公司？
蘇菲的目光掃視著大廳，看起來同樣感到害怕。
到處都是灰色的金屬——地板、牆壁、櫃檯、門，甚至大廳的椅子都出現了
由鑄鐵製成。儘管如此，效果還是令人印象深刻。訊息很明確：
你正在走進一個金庫。
當他們進來時，櫃檯後面的一個大個子男人抬頭看了一眼。他關掉了小電視
正在看著他們，並帶著愉快的微笑向他們打招呼。儘管他有著巨大的肌肉和可見的
他的措辭與瑞士服務生優雅的禮貌相呼應。
「晚安，」他說。 “我能幫你什麼忙嗎？”
雙語問候是歐洲東道主最新的待客伎倆。據推測
什麼也沒有，就打開門讓客人用更舒服的語言回覆。
索菲沒有回答。她只是把金鑰匙放在男人面前的櫃檯上。
男人低頭看了一眼，立刻站直了身子。 “當然。你的電梯就在盡頭。”
大廳。我會提醒某人你正在路上。 」
蘇菲點點頭，拿回了鑰匙。 「哪一層？ 」
男人用一種奇怪的眼神看著她。 「你的鑰匙指示電梯在哪一層。 」
她笑了。 「啊，是的。 」
 
警衛看著兩個新人走向電梯，插入鑰匙，
登上電梯，消失了。門一關上，他就抓起了手機。他是
不打電話提醒任何人他們的到來；沒有必要這樣做。保險庫迎賓員已經有
當客戶的鑰匙插入入口門外時，系統會自動發出警報。
相反，警衛正在打電話給銀行的夜班經理。線路一響，警衛就切換了

<!-- PAGE_BREAK -->

電視重新打開，盯著看。他一直在看的新聞報道剛結束。它沒有
很重要。他又看了一眼電視上那兩張臉。
經理回答。 “哎？”
“我們這裡有情況。”
「發生什麼事了？」經理問。
“法國警方今晚正在追捕兩名逃犯。”
“所以？”
“他們倆剛剛走進我們銀行。”
經理低聲咒罵道。 “好的，我會立即聯繫韋爾內先生。”
保全隨後掛斷電話並撥打了第二通電話。這是給國際刑警組織的。
 
蘭登驚訝地發現電梯正在下降而不是上升。他不知道如何
他們在蘇黎世存款銀行地下走了好幾層才終於開門
打開。他不在乎。出了電梯，他很高興。
一位主人已經站在那裡迎接他們，表現出令人印象深刻的敏捷。他年事已高，
令人愉快的，穿著一套熨燙整齊的法蘭絨西裝，這讓他看起來很奇怪——一個舊的——
高科技世界的世界銀行家。
「晚安，」那人說。 “晚上好。你能跟我來嗎，s'il vous plait？”
不等回應，他腳跟一轉，大步走下一條狹窄的金屬。 
走廊。
蘭登和蘇菲一起走過一系列走廊，經過幾個大房間，裡面裝滿了東西。 
閃爍的大型計算機。
「Voici，」他們的主人說道，走到一扇鋼門前為他們打開。 “給你。”
蘭登和蘇菲走進了另一個世界。眼前的小房間看起來很奢華
一家高級飯店的客廳。金屬和鉚釘消失了，取而代之的是東方地毯、深色橡木
家具和帶軟墊的椅子。房間中央寬闊的書桌上，擺放著兩個水晶玻璃杯
坐在一瓶打開的巴黎水旁邊，裡面的氣泡仍在嘶嘶作響。一錫壺蒸咖啡
在它旁邊。

<!-- PAGE_BREAK -->

發條了，蘭登想。把它留給瑞士人吧。
男人露出了敏銳的笑容。 “我感覺你是第一次來我們這裡？”
蘇菲猶豫了一下，然後點了點頭。
「明白了。鑰匙通常是作為繼承而傳承的，而我們的初次使用者總是
協議不確定。 」他指了指酒桌上。 「這個房間就是你的，只要你
小心使用它。 」
「你說鑰匙有時是遺傳的？」蘇菲問。
「確實如此。你的鑰匙就像一個瑞士編號帳戶，通常是代代相傳的。
在我們的黃金帳戶上，最短的保險箱租賃期限為五十年。預先付款。所以我們
看到大量的家庭流動。 」
蘭登凝視著。 “你是說五十年嗎？”
「至少，」他們的主人回答。 「當然，你可以買更長的租約，但除非
進一步的安排，如果帳戶五十年內沒有任何活動，該安全的內容
保管箱自動銷毀。我需要完成訪問你的盒子的過程嗎？ 」
蘇菲點點頭。 “請。”
他們的主人用手臂掃過豪華的沙龍。 「這是你的私人觀賞室。有一次我
離開房間後，您可能會花所有時間在這裡查看和修改內容
你的保險箱，它會到達…這裡。 「他帶他們走到遠處的牆邊，那裡有一道寬闊的牆。 
傳送帶以優美的曲線進入房間，隱約類似於行李提取轉盤。 
「你把鑰匙插入那裡的那個槽裡……」那人指著一個面向電視的大型電子講台。 
傳送帶。講台上有一個熟悉的三角形洞。 「一旦電腦確認
鑰匙上的標記，輸入您的帳號，您的保險箱將被取回
機器人從下面的金庫中供您檢查。當你用完你的盒子後，你
將其放回傳送帶上，再次插入鑰匙，然後過程相反。因為
一切都是自動化的，您的隱私得到保證，即使來自這家銀行的工作人員也是如此。如果您需要
有什麼事，只需按下房間中央桌子上的呼叫按鈕即可。 」
蘇菲正要問問題，電話鈴響了。男人一臉疑惑，
尷尬。 「對不起，請原諒。」他走到桌上的電話機旁
除了咖啡和巴黎水之外。
「哎？」他回答。
聽著來電者的聲音，他的眉頭皺了起來。 「哎呀……哎呀……一致。」他掛斷電話，給了他們

<!-- PAGE_BREAK -->

不安的微笑。 「對不起，我現在必須離開你們了。你們就當在家裡吧。」他動作很快
向門口。
「對不起，」蘇菲大喊。 「你走之前能澄清一下嗎？你提到我們
輸入帳號？ 」
男人站在門口，臉色蒼白。 「但當然。像大多數瑞士銀行一樣，我們的保險箱
方框附有數字，而不是名稱。您知道密鑰和個人帳號
只給你。你的鑰匙只是你身分的一半。您的個人帳號是另一個
一半。否則，如果你丟失了鑰匙，任何人都可以使用它。 」
蘇菲猶豫了。 “如果我的恩人沒有給我帳號呢？”
銀行家的心臟砰砰直跳。那你顯然就沒有這裡的事了！他給了他們平靜
微笑。 “我會請人來幫助你。他很快就會來。”
離開時，銀行家關上身後的門，扭動一把厚重的鎖，將他們封在裡面。
 
當科萊站在鎮上另一邊的巴黎北站火車站時，他的電話響了。
是法希。 「國際刑警組織得到了線索，」他說。 「忘掉火車吧。蘭登和內芙剛剛走進了
蘇黎世存款銀行巴黎分行。我要你的人馬上趕過去。 」
“關於索尼埃試圖告訴內芙特工和羅伯特·蘭登的事情，有什麼線索嗎？”
法希語氣冰冷。 “如果你逮捕了他們，科萊中尉，那麼我可以親自詢問他們。”
科萊領會了暗示。 「哈克索街二十四號。馬上，隊長。」他掛斷電話並用無線電對講機
男人。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
