---
layout: post
title: "📖 第 47 章"
date: 2026-05-09 11:44:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 50
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-050/
---

# 第 47 章

<!-- PAGE_BREAK -->

乘坐在光線昏暗的裝甲車貨艙內，就像被運送到牢房一樣
用於單獨監禁。蘭登在禁閉室裡與困擾他的那種再熟悉不過的焦慮作鬥爭。 
空間。韋爾內說他會帶我們離開城市一段安全距離。在哪裡？多遠?
蘭登盤腿坐在金屬地板上，雙腿變得僵硬，他挪了挪身子。 
姿勢，皺起眉頭，感覺到血液回流到他的下半身。他的懷裡，依然緊握著
他們從銀行取出的奇異寶藏
「我想我們現在在高速公路上，」蘇菲低聲說道。
蘭登也有同樣的感覺。卡車在銀行坡道上令人不安地停了下來，
繼續前進，左右蜿蜒一兩分鐘，現在正在加速到感覺像是頂部
速度。在他們下面，防彈輪胎在光滑的路面上發出嗡嗡聲。強迫他注意
蘭登懷裡抱著紅木盒子，把珍貴的包裹放在地板上，解開外套，
然後取出盒子，將它拉向自己。索菲改變了位置，讓他們坐在一邊
在旁邊。蘭登突然覺得他們就像兩個孩子擠在一起等待一份聖誕禮物。
與紫檀木盒的暖色調形成鮮明對比的是，鑲嵌的玫瑰是由淺色木材製成的，
可能是灰燼，在昏暗的燈光下閃閃發光。玫瑰。整個軍隊和宗教都被
就像秘密社團一樣，建立在這個符號的基礎上。玫瑰十字會。玫瑰十字騎士團。
「說吧，」蘇菲說。 “打開它。”
蘭登深吸了一口氣。他伸手去拿蓋子，又用欣賞的眼光看了一眼。 
複雜的木製品，然後他解開釦子，打開蓋子，露出裡面的東西。
蘭登對他們在這個盒子裡可能發現的東西抱有一些幻想，但顯然他
每處都錯了。緊貼在盒子的厚厚襯墊內部
深紅色的絲綢是一個蘭登甚至無法理解的物體。
它由拋光的白色大理石製成，是一個大約網球大小的石圓柱體
博爾運河然而，這個圓柱體比簡單的石柱更複雜，它似乎有
被分成許多塊組裝起來。六個甜甜圈大小的大理石圓盤已堆疊並固定
在一個精緻的黃銅框架內相互聯繫。它看起來像某種管狀多輪車
萬花筒。圓柱體的每一端都固定有端蓋，也是大理石的，使其成為
不可能看到裡面。蘭登聽到裡面有液體的聲音，認為圓筒是空心的。
然而，與圓柱體的構造一樣神秘的是圓柱體周圍的雕刻。 
管子的周長引起了蘭登的主要關注。六個磁碟中的每一個都經過仔細的
刻有同樣不太可能的一系列字母——整個字母表。帶字母的圓柱體提醒
蘭登談到他童年時的一個玩具——一根帶有可旋轉字母轉筒的桿
拼出不同的單字。

<!-- PAGE_BREAK -->

「太棒了，不是嗎？」蘇菲小聲說。
蘭登抬起頭來。 “我不知道。這到底是什麼？”
現在索菲的眼裡閃爍著光芒。 「我的祖父曾經把製作這些當作一種愛好。它們是
由李奧納多·達·芬奇發明。 」
即使在漫射的光線下，蘇菲也能看出蘭登的驚訝。
「達文西？」他低聲說道，再次看著罐子。
「是的。它叫密碼筒。據我祖父說，這些藍圖來自達達之一。
芬奇的秘密日記。 」
“這是做什麼用的？”
考慮到今晚發生的事情，索菲知道答案可能會產生一些有趣的含義。 
“這是一個金庫，”她說。 “用於儲存秘密資訊。”
蘭登的眼睛睜得更大了。
蘇菲解釋說，創造達文西發明的模型是她祖父最擅長的事情之一——
熱愛的嗜好。雅克·索尼埃 (Jacques Saunière) 是一位才華橫溢的工匠，在他的木材和金屬店裡度過了數小時
喜歡模仿工匠大師——法貝熱、各種景泰藍工匠，以及不太藝術的東西，但是
更實用的是李奧納多·達文西。
即使粗略地瀏覽達文西的日記，你也會明白為什麼這位傑出人物如此臭名昭著。 
他以才華橫溢而聞名，但缺乏後續行動。達文西繪製了藍圖
數百項他從未創造過的發明。雅克·索尼埃最喜歡的消遣之一是
將達文西更晦澀的腦力激盪變為現實——鐘錶、水泵、密碼筒和
甚至還有中世紀法國騎士的完全鉸接模型，現在它自豪地矗立在桌子上
在他的辦公室裡。由達文西於 1495 年設計，是他最早的解剖學和
透過運動學研究，機器人騎士的內部機構擁有精確的關節和
肌腱，被設計成坐起來，揮動手臂，並通過靈活的頸部移動頭部，同時
打開和關閉解剖學上正確的下巴。這位蘇菲一直以來的鎧甲騎士
相信，這是她祖父建造過的最美麗的物體......也就是說，直到她看到
這個紅木盒子裡的密碼盒。
「當我還小的時候，他就為我做了其中一件，」蘇菲說。 「但我從未見過如此華麗和
大。 」
蘭登的眼睛一直沒有離開過盒子。 “我從來沒聽說過密碼筒。”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲並不感到驚訝。列奧納多的大多數未建成的發明從未被研究過，甚至沒有被研究過。 
命名。密碼筒這個詞可能是她祖父的創造，這是這個設備的恰當名稱
它使用密碼學來保護所包含的捲軸或手抄本上寫的資訊。
蘇菲知道，達文西一直是密碼學先驅，儘管他很少受到讚譽。 
蘇菲的大學導師在介紹保護資料的電腦加密方法時，
讚揚齊默爾曼和施奈爾等現代密碼學家，但沒有提到它是
列奧納多發明了幾個世紀以來最早的公鑰加密基本形式之一
以前。當然，蘇菲的祖父是告訴她這一切的人。
當他們的裝甲車在高速公路上呼嘯而過時，蘇菲向蘭登解釋密碼筒
達文西解決了遠距離發送安全訊息的困境。在一個
沒有電話或電子郵件的時代，任何人都想向遠方的人傳達私人訊息
離開別無選擇，只能把它寫下來，然後委託一個信使攜帶這封信。 
不幸的是，如果信差懷疑這封信可能包含有價值的訊息，他可以
向對手出售資訊所賺的錢遠遠多於他送信的錢
正確地。
歷史上許多偉大的思想家發明了密碼學解決方案來應對資料保護的挑戰：
朱利葉斯·凱撒 (Julius Caesar) 設計了一種稱為凱撒盒 (Caesar Box) 的代碼編寫方案；蘇格蘭瑪麗女王創建
換位密碼並從監獄發送秘密公報；和傑出的阿拉伯科學家
阿布·優素福·伊斯梅爾·金迪用巧妙構思的多字母表保護了他的秘密
替換密碼。
然而，達文西避開了數學和密碼學，轉而尋求機械解決方案。密碼盒。 
一種便攜式容器，可以保護信件、地圖、圖表等任何東西。一次訊息
被密封在密碼筒內，只有擁有正確密碼的人才能存取它。
「我們需要密碼，」蘇菲指著有字母的錶盤說。 「密碼筒的工作原理很像
自行車的密碼鎖。如果將轉盤對準正確的位置，鎖就會滑開。這個
Cryptox 有五個字母盤。當您將它們旋轉到正確的順序時，裡面的玻璃杯
對齊，整個圓柱體就會滑開。 」
“裡面呢？”
「一旦圓柱體滑開，你就可以進入一個中空的中央隔間，裡面可以容納一個
一張紙捲，上面寫著你想要保密的資訊。 」
蘭登顯得難以置信。 「你說你的祖父在你小的時候為你建造了這些
更年輕？ 」
「是的，有一些較小的。有幾次在我生日那天，他給了我一個密碼筒，並告訴我一個
謎語。謎語的答案是密碼筒的密碼，一旦我弄清楚了，我就可以

<!-- PAGE_BREAK -->

打開它，找到我的生日卡。 」
「一張卡需要做很多工作。 」
「不，卡片上總是包含著另一個謎語或線索。我的祖父喜歡精心創作
在我們家周圍尋寶，一連串的線索最終導致了我真正的禮物。每件寶物
狩獵是對角色和功績的考驗，以確保我贏得獎勵。而且測試從來沒有
簡單。 」
蘭登又看了一眼這個裝置，仍然顯得懷疑。 「但是為什麼不把它撬開呢？還是砸碎它？ 
金屬看起來很精緻，而大理石是一種柔軟的岩石。 」
蘇菲笑了。 「因為達文西太聰明了，不會這麼做。他設計了密碼筒，這樣如果你嘗試
以任何方式強行打開它，訊息都會自毀。看著。 「蘇菲把手伸進盒子裡，
小心地取出氣缸。 「任何要插入的訊息都先寫在紙莎草紙上
滾動。 」
“不是牛皮紙嗎？ 」
蘇菲搖搖頭。 “紙莎草紙。我知道羊皮紙更耐用，在
那些日子，但它必須是紙莎草紙。越薄越好。 」
「好的。 」
「在將紙莎草插入密碼盒之前，它被捲在一個精緻的盒子上。 
玻璃瓶。她傾斜了密碼盒，裡面的液體汩汩作響。「一瓶液體。 」
“液體什麼？ 」
蘇菲笑了。 「醋。 」
蘭登猶豫了一會兒，然後開始點頭。 「太棒了。 」
醋和紙莎草，蘇菲想。如果有人試圖強行打開密碼筒，玻璃
小瓶子會破裂，醋會很快溶解紙莎草。到時候任何人
如果提取出秘密訊息，那將是一團毫無意義的紙漿。
「正如你所看到的，」蘇菲告訴他，「獲取裡面資訊的唯一方法就是了解
正確的五字母密碼。有五個錶盤，每個錶盤有二十六個字母，即二十六個字母
五次方。她快速估算了一下排列方式。「大約一千二百萬
的可能性。 」
「如果你這麼說的話，」蘭登說道，看起來他有大約一千二百萬個問題在問。

<!-- PAGE_BREAK -->

透過他的頭。 “你認為裡面有什麼訊息？”
「不管是什麼，我祖父顯然非常想保守秘密。」她停頓了一下，關閉
打開盒蓋，看到上面鑲嵌的五瓣玫瑰。有什麼事情困擾著她。 “你說
之前說玫瑰是聖杯的象徵？ 」
“沒錯。在隱修會的象徵意義中，玫瑰和聖杯是同義詞。”
索菲皺起眉頭。 「這很奇怪，因為我祖父總是告訴我玫瑰意味著
保密。當他有機密的時候，他常常在家裡辦公室的門上掛一朵玫瑰花。 
打電話，不想讓我打擾他。他鼓勵我也這樣做。 」親愛的，她的
祖父說，與其把彼此鎖在門外，不如每人掛一朵玫瑰－la fleur des
秘密－當我們需要隱私時就在我們的門上。這樣我們就學會了互相尊重和信任。 
懸掛玫瑰是古羅馬的習俗。
「Sub rosa，」蘭登說。 「羅馬人在會議上方懸掛一朵玫瑰，以表明會議是
保密。與會者明白，無論在玫瑰花或玫瑰花下所說的是什麼，都必須
仍然是一個秘密。 」
蘭登很快解釋說，玫瑰隱密的隱喻並不是隱修的唯一原因。 
用它作為聖杯的象徵。玫瑰 (Rosa rugosa) 是最古老的玫瑰品種之一，有五片花瓣，
五邊形對稱，就像金星的引導星一樣，賦予玫瑰強烈的圖像聯繫
到女人味。此外，玫瑰與「真實方向」的概念有著密切的聯繫，
導航一個人的方式。羅盤玫瑰號 (Compass Rose) 幫助旅客導航，玫瑰線 (Rose Lines) 也是如此。 
地圖上的縱向線。由於這個原因，玫瑰在許多人身上都是代表聖杯的象徵。 
層次——秘密、女性氣質和指導——女性聖杯和引導星
秘密的真相。
蘭登解釋完後，他的表情似乎突然繃緊了。
“羅伯特？你還好嗎？”
他的目光死死地盯著紅木盒子。 「亞……羅莎，」他哽咽著，帶著一種可怕的困惑
掃過他的臉。 “不可能。”
“什麼？”
蘭登緩緩抬起眼睛。 「在玫瑰的標誌下，」他低聲說。 「這個密碼盒…我
我想我知道那是什麼。 」

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-049 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-051 %})
