---
layout: post
title: "📖 第 35 章"
date: 2026-05-09 11:32:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 38
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-038/
---

# 第 35 章

聖拉扎爾火車站的內部看起來和歐洲其他火車站沒什麼兩樣，一個敞開的室內——
戶外洞穴裡散佈著常見的嫌疑犯——無家可歸的人舉著紙板標誌、收藏品
睡眼惺忪的大學生睡在背包裡，聽著便攜式 MP3 播放器分心，
還有一群穿著藍衣的行李搬運工在抽菸。
蘇菲抬起眼睛看著頭頂的巨大出發牌。黑白標籤
重新洗牌，隨著訊息的刷新而向下波動。當更新完成後，
蘭登看著這些祭品。最上面的列表顯示：里昂—RAPIDE—3:06
「我希望它早點離開，」蘇菲說，「但里昂必須這樣做。」更快嗎？蘭登檢查了他的
觀看凌晨 2:59火車七分鐘後就開了，他們還沒有買票。
蘇菲領著蘭登走向售票窗口，說：“用你的積分給我們買兩張票。”
卡。 」
“我認為信用卡的使用情況可以通過——”
“沒錯。 」
蘭登決定不再試圖領先蘇菲·奈芙。他使用 Visa 卡購買了
兩張去里昂的長途車票交給了蘇菲。
蘇菲領著他朝鐵軌走去，頭頂上響起熟悉的聲音，擴音器正在播放。 
播音員發出了前往里昂的最後登機通知。十六條獨立的軌道在他們面前展開。在

<!-- PAGE_BREAK -->

右邊的距離，在三號碼頭，開往里昂的火車正在準備中，發出打嗝聲和喘息聲
準備出發，但索菲已經挽住了蘭登的手臂，正在引導他走正確的路。 
相反的方向。他們匆匆穿過側廳，經過一間通宵營業的咖啡館，最後走出側門。 
門通往車站西側一條安靜的街道。
一輛計程車孤零零地停在門口。
司機看到了蘇菲，打開了車燈。
蘇菲跳到後座。蘭登跟著她進來了。
當計程車駛離車站時，蘇菲拿出新買的火車票，撕碎了。 
他們起來。
蘭登嘆了口氣。七十塊花得值。
直到他們的計程車在克利希街上單調地向北行駛，嗡嗡作響。 
蘭登覺得他們真的逃脫了。透過他右邊的窗戶，他可以看到蒙馬特和
聖心教堂美麗的圓頂。畫面被駛過的警燈的閃光打斷了
他們朝相反的方向。
警報聲漸漸遠去，蘭登和蘇菲蹲下身子。
蘇菲告訴計程車司機只要出城就好了，從她堅定的下巴里，蘭登
感覺到她正在試圖弄清楚他們的下一步。
蘭登再次檢查了十字形鑰匙，把它舉到窗戶上，靠近眼睛
努力尋找其上可能表明鑰匙製作地點的任何標記。在
路燈斷斷續續地亮著，除了隱修會的印章之外，他沒有看到任何標記。
「這沒有意義，」他最後說。
“哪一部分？”
「你的祖父會費盡心思給你一把你不認識的鑰匙
該怎麼辦。 」
“我同意。”
“你確定他在畫的背面沒有寫任何別的東西嗎？”
「我搜查了整個區域。這就是全部。這把鑰匙，楔在畫後面。我看到了
修道院封印，把鑰匙插在我的口袋裡，然後我們就離開了。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登皺起眉頭，凝視著三角軸的鈍端。沒有什麼。瞇著眼睛，他
將鑰匙靠近他的眼睛，檢查頭的邊緣。那裡也什麼都沒有。 “我認為
這把鑰匙最近被清理過。 」
“為什麼？”
“聞起來像酒精的味道。”
她轉過身來。 “對不起？”
「聞起來就像有人用清潔劑擦過的味道。」蘭登把鑰匙放在鼻子上聞了聞。 
「另一邊更強。」他把它翻了過來。 「是的，它是酒精基的，就像被拋光過一樣
和清潔工或—」蘭登停了下來。
“什麼？”
他將鑰匙對準光線，看著十字架寬臂上的光滑表面。它
似乎有些地方在閃爍……就像濕了一樣。 「你對這把鑰匙的背面看得怎麼樣？
在你把它放進口袋之前？ 」
“什麼？不太好。我很著急。”
蘭登轉向她。 “你還有黑光嗎？”
蘇菲把手伸進口袋，拿出紫外線筆燈。蘭登接過它並打開它，
將光束照射在鑰匙背面。
背影瞬間發光。那裡有文字。筆法雖匆忙，但
清晰易讀。
「好吧，」蘭登微笑著說。 “我想我們知道酒精的味道是什麼。”
 
蘇菲驚訝地盯著鑰匙背面的紫色字跡。
哈克索街 24 號
 
給個地址！我爺爺寫下地址了！
「這是哪裡？」蘭登問。

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲不知道。她重新面向前方，傾身向前，興奮地對司機問道：
“了解 Haxo 街嗎？”
司機想了想，然後點了點頭。他告訴蘇菲那是在網球場附近
在巴黎西郊。她請他立即帶他們去那裡。
「最快的路線是穿過布洛涅森林，」司機用法語告訴她。 “這樣可以嗎？”
蘇菲皺起眉頭。她可以想到不那麼醜聞的路線，但今晚她不會
挑剔的。 「哎喲。」我們可以讓來訪的美國人感到震驚。
蘇菲回頭看了看鑰匙，想知道他們在哈克索街 24 號可能會發現什麼。一個
教堂？某種隱修會總部？
她的腦海裡再次浮現出她在地下室十號石窟中親眼目睹的秘密儀式的畫面。 
幾年前，她長長地嘆了口氣。 「羅伯特，我有很多事情要告訴你。」她停頓了一下，
計程車向西疾馳，與他四目相對。 「但首先我希望你告訴我你所知道的一切
了解這個郇山隱修會。 」

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
