---
layout: post
title: "📖 第 37 章"
date: 2026-05-09 11:34:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 40
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-040/
---

# 第 37 章

被稱為布洛涅森林 (Bois de Boulogne) 的森林茂密的公園有許多名字，但巴黎人
行家稱之為「人間歡樂花園」。這個綽號雖然聽起來很討人喜歡，
事實恰恰相反。任何看過博斯同名恐怖畫的人
理解注射；這幅畫就像森林一樣，黑暗而扭曲，是怪胎和怪物的煉獄。 
戀物癖者。夜晚，森林裡蜿蜒的小巷裡排列著數百具閃閃發光的屍體。 
僱用世俗的快樂來滿足一個人最深的未說出口的慾望——男性、女性，以及一切
之間。
當蘭登集中思緒向索菲講述郇山隱修會時，他們的計程車駛過
穿過樹木繁茂的公園入口，沿著鵝卵石路口向西行駛。蘭登
很難集中註意力，因為公園裡分散的夜間居民已經
他們從陰影中現身，在車頭燈的耀眼光芒下炫耀他們的商品。前面，兩個
赤裸上身的少女們用陰燃的目光注視著計程車。在他們之外，是個穿著油光滿面的黑人。 
丁字褲轉動並彎曲他的臀部。在他身邊，一位金髮美女掀起了她的迷你裙
揭露她其實不是一個女人。
老天爺救救我吧！蘭登將目光轉回駕駛室內，深深吸了一口氣。
「跟我說說郇山隱修會的事吧，」蘇菲說。
蘭登點點頭，無法想像還有什麼比他即將講述的傳奇故事更不協調的背景了。 
告訴。他想知道從哪裡開始。兄弟會的歷史跨越了一千多年...
令人震驚的關於秘密、勒索、背叛、甚至殘酷酷刑的編年史
憤怒的教皇。
他開始說道，「錫永隱修會是 1099 年由一位法國國王在耶路撒冷建立的，他的名字叫
Godefroi de Bouillon，就在他征服這座城市之後。 」
蘇菲點點頭，目光緊緊地盯著他。
「據說戈德弗羅伊國王擁有一個強大的秘密——這個秘密一直存在於他的心中。
自基督時代以來的家庭。由於擔心他的秘密在他死後可能會丟失，他創立了一個秘密
兄弟會——郇山隱修會——並責成他們悄悄傳遞秘密以保護他的秘密
代代相傳。在耶路撒冷的那些年裡，隱修會得知了一些藏匿的東西
隱藏的文件埋在希律聖殿的廢墟下，該聖殿建在早期的聖殿之上
所羅門聖殿的廢墟。他們相信這些文件證實了戈德弗羅伊的強大權力
秘密且具有爆炸性，教會會不惜一切代價獲取它們。 」蘇菲

<!-- PAGE_BREAK -->

看起來不確定。
「隱修會發誓，無論需要多長時間，這些文件都必須從隱修會收回。
寺廟下的瓦礫並被永遠保護，所以真理永遠不會消亡。為了檢索
根據廢墟中的文件，隱修會創造了一支軍事力量——由九名騎士組成的團體
被稱為基督和所羅門聖殿貧窮騎士團。 「蘭登停了下來。 
“通常被稱為聖殿騎士團。”
蘇菲抬起頭，臉上露出驚訝的表情，表示認出了她。蘭登已經多次就這個問題做過演講了。 
聖殿騎士團知道地球上幾乎每個人都聽過他們，至少是心不在焉地聽過。 
對學術界來說，聖殿騎士的歷史是一個不穩定的世界，事實、傳說和錯誤訊息充斥其中
已經變得如此交織在一起，以至於提取原始真相幾乎是不可能的。如今，
蘭登在演講時甚至猶豫是否要提及聖殿騎士團，因為這總是會導致
對各種陰謀論進行一系列錯綜複雜的調查。
蘇菲看起來已經很困擾了。 「你是說聖殿騎士團是由隱修會創立的
賽恩要取回一系列秘密文件？我以為聖殿騎士是為了保護
聖地。 」
「這是一個常見的誤解。保護朝聖者的想法是保護朝聖者的幌子。
聖殿騎士完成了他們的使命。他們來到聖地的真正目的是取回來自聖地的文件。 
就在神殿廢墟之下。 」
“他們找到了嗎？”
蘭登咧嘴一笑。 「沒有人確切知道，但所有學者都同意的一件事是：
騎士們在廢墟中發現了一些東西……一些讓他們變得富有的東西
其力量超乎任何人最瘋狂的想像。 」
蘭登很快就給了索菲一份公認的聖殿騎士團的標準學術草圖。 
歷史，解釋了第二次十字軍東徵期間騎士團如何進入聖地並講述
國王鮑德溫二世說，他們是為了保護路上的基督教朝聖者。雖然
騎士們沒有報酬，發誓要陷入貧困，他們告訴國王他們需要基本的住所，並請求他的幫助。 
獲准在寺廟廢墟下的馬厩裡居住。鮑德溫國王授予
在士兵們的請求下，騎士們在被毀壞的神殿內搬起了他們簡陋的住所。
蘭登解釋說，這次奇怪的住宿選擇絕不是隨意的。騎士隊
相信隱修會尋找的文件深埋在廢墟之下──聖殿之下
聖所，人們相信上帝自己居住的神聖房間。從字面上看，它的中心
猶太信仰。九位騎士在廢墟中生活了近十年，總共挖掘了
透過堅固的岩石保密。
蘇菲看了過來。 “你說他們發現了什麼？”

<!-- PAGE_BREAK -->

「他們確實做到了，」蘭登說道，並解釋瞭如何花了九年的時間，但騎士隊已經
終於找到了他們一直在尋找的東西。他們從聖殿拿走了財寶
前往歐洲，他們的影響力似乎一夜之間就鞏固了。
沒有人確定騎士團是否敲詐了梵蒂岡，或者教會是否敲詐了梵蒂岡。 
只是試圖收買騎士團的沉默，但教皇英諾森二世立即發布了前所未有的命令
教皇敕令賦予聖殿騎士無限的權力，並宣布他們是「一條法律
他們自己」——一支獨立於國王和主教的一切干涉的自治軍隊
宗教和政治。
憑藉梵蒂岡的新全權委託，聖殿騎士團以驚人的速度擴張，
無論是在數量上還是在政治力量上，都在十幾個國家累積了龐大的財產。他們開始
向破產的王室成員提供信貸並收取利息作為回報，從而建立了現代
銀行業並進一步擴大他們的財富和影響力。
到了 1300 年代，梵蒂岡的製裁幫助騎士團累積瞭如此大的權力，以至於教皇
克萊門特五世決定必須採取一些行動。與法國國王菲利普合作
第四，教宗設計了一場精心策劃的誘捕行動，以鎮壓聖殿騎士並奪取他們的財產
寶藏，因而控制了梵蒂岡的秘密。在一次值得的軍事演習中
中央情報局，教皇克萊門特發布秘密密封命令，由他的士兵同時打開
1307 年 10 月 13 日星期五，歐洲各地。
十三號黎明時分，這些文件被解封，其中令人震驚的內容被揭露。 
克萊門特的信聲稱上帝在異像中拜訪了他，並警告他騎士團
聖殿騎士是異教徒，犯有魔鬼崇拜、同性戀、玷污十字架、雞姦和
其他褻瀆行為。上帝要求教宗克萊門特淨化地球
圍捕所有的騎士並折磨他們，直到他們承認自己犯下了違背上帝的罪行。 
克萊門特的馬基雅維利式操作非常精確。那一天，無數
騎士們被俘虜，遭受殘酷的折磨，最後被當作異端分子燒死在火刑柱上。的迴聲
這場悲劇仍然在現代文化中引起共鳴；直到今天，十三號星期五被認為是
不幸的是。
蘇菲看起來很困惑。 「聖殿騎士團被消滅了？我以為聖殿騎士兄弟會
今天還存在嗎？ 」
「他們確實以各種名義。儘管克萊門特提出了虛假指控並盡了最大努力來根除
在他們看來，騎士團擁有強大的盟友，其中一些設法逃脫了梵蒂岡的清洗。的
聖殿騎士的強大文件寶庫，顯然是他們的權力源泉，
這是克萊門特的真正目標，但卻從他的指縫中溜走了。這些文件早已被
委託給聖殿騎士的神秘建築師錫安隱修會，它的神秘面紗一直保持著
他們安全地脫離了梵蒂岡的攻擊範圍。當梵蒂岡逼近時，隱修會走私了
他們的文件在夜間從巴黎的一個教區轉移到拉羅謝爾的聖殿騎士船上。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

“文件去哪裡了？”
蘭登聳聳肩。 「這個謎團的答案只有郇山隱修會知道。因為
即使在今天，文件仍然是不斷調查和猜測的來源，它們是
據信曾多次被移動和重新隱藏。目前的猜測是將這些文件放置在
在英國的某個地方。 」
蘇菲看起來很不安。
「一千年來，」蘭登繼續說道，「這個秘密的傳說一直在流傳。整個
文件的收集、它的力量以及它所揭示的秘密已經被一個人知曉
名字——桑格瑞爾。關於它的書籍已經有數百本，並且很少有像它一樣的謎團。 
歷史學家對聖杯很感興趣。 」
“聖杯？這個詞與法語單詞 sang 或西班牙語單詞有什麼關係嗎？”
sangre－－意思是『血』？ 」
蘭登點點頭。血是聖杯的支柱，但索菲可能不像這樣
想像的。 「這個傳說很複雜，但要記住的重要一點是，隱修會
守護著證據，據稱正在等待歷史正確的時刻來揭露真相。 」
“什麼真相？什麼秘密能有如此強大的力量？ 」
蘭登深吸了一口氣，凝視著巴黎陰暗處的陰影。 
「索菲，聖酒這個字是一個古老的字。多年來它已經演變成了另一個詞......
更現代的名字。他停了下來。「當我告訴你它的現代名字時，你就會意識到你已經
對它了解很多。事實上，地球上幾乎每個人都聽過聖杯的故事。 」
蘇菲一臉懷疑。 「我從來沒有聽過。 」
“當然有。 」蘭登笑了。「你只是習慣聽到它被稱為『聖杯』。 」

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
