---
layout: post
title: "📖 第 97 章"
date: 2026-05-09 12:34:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 100
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-100/
---

# 第 97 章

威斯敏斯特教堂內埋葬或供奉三千多人。的
巨大的石頭內部生長著國王、政治家、科學家、詩人和
音樂家。他們的墳墓遍布每一個壁龕和壁龕，從最宏偉的
陵墓中的富麗堂皇－伊莉莎白一世女王的陵墓，其有天篷的石棺就位於自己的陵墓中
私人的後殿小教堂－直到最樸素的蝕刻地磚，其銘文已經磨損
遠離幾個世紀的人流，留給人們想像，誰的遺跡可能就埋在地下
瓷磚在地下室。
以亞眠、沙特爾、坎特伯雷、威斯敏斯特大教堂的風格設計
修道院既不被認為是大教堂，也不被認為是教區教堂。它具有皇家等級
特殊的，只受主權者管轄。自從舉辦征服者威廉加冕典禮以來
1066年的聖誕節，這座令人眼花繚亂的聖殿見證了無盡的皇室遊行
儀式與國家事務－從懺悔者愛德華的封聖，到
安德魯王子和莎拉·弗格森參加亨利五世、伊麗莎白女王一世和夫人的葬禮
戴安娜。
即便如此，羅伯特·蘭登目前對修道院的任何古代歷史都沒有興趣，除了一個
事件——英國騎士艾薩克·牛頓爵士的葬禮。
在倫敦埋葬著一位教宗的騎士。
蘭登和蘇菲匆匆穿過北耳堂的宏偉門廊，遇到了警衛
他禮貌地引導他們穿過修道院的最新建築物——一個巨大的金屬通道
探測器——現在存在於倫敦的大多數歷史建築中。他們倆都沒有經過
拉響警報並繼續前往修道院入口。
跨入威斯敏斯特教堂的門檻，蘭登感覺到外面的世界消失了
突然一片寂靜。沒有交通的隆隆聲。沒有雨的嘶嘶聲。只是一片震耳欲聾的寂靜，似乎
來回迴響，彷彿建築物在自言自語。
蘭登和蘇菲的眼睛，就像幾乎所有訪客的眼睛一樣，立即轉向天空，
修道院的深淵似乎在頭頂上爆炸。灰色的石柱像
紅杉進入陰影，在令人眼花繚亂的廣闊空間上優雅地拱起，然後射回來
下到石頭地板上。在他們面前，北側耳堂的寬闊小巷像深淵一樣伸展開來。 
峽谷，兩側是彩色玻璃的陡峭懸崖。在陽光明媚的日子裡，修道院的地板呈現稜柱形
光的拼湊而成。今天，雨水和黑暗為這個巨大的空洞帶來了幽靈般的光環…更多
就像真正的地窖一樣。

<!-- PAGE_BREAK -->

「它幾乎是空的，」蘇菲低聲說。
蘭登感到失望。他本來希望有更多的人。一個更公共的地方。他們的早期
蘭登不想再重複在廢棄的聖殿教堂裡的經歷。他曾經是
預計在這個受歡迎的旅遊目的地會有一定的安全感，但蘭登的
盛夏時節，人們回憶起燈火通明的修道院裡熙熙攘攘的人群
旅遊季節。今天是四月一個下雨的早晨。而不是擁擠的人群和閃閃發光的污跡
透過玻璃，蘭登看到的只是數英畝荒涼的地板和陰暗、空蕩蕩的壁龕。
「我們通過了金屬探測器。」蘇菲提醒道，顯然是感覺到了蘭登的聲音。 
憂慮。 “如果有人在這裡，他們就不能攜帶武器。”
蘭登點點頭，但仍感到謹慎。他本來想帶倫敦警察一起去，
但索菲擔心誰可能參與其中，從而阻礙了與當局的任何接觸。我們
「需要找回密碼筒，」蘇菲堅持說。這是一切的關鍵。
當然，她是對的。
讓利活著回來的關鍵。
找到聖杯的關鍵。
關鍵是要了解誰是幕後黑手。
不幸的是，他們找回拱心石的唯一機會似乎就在此時此地…在墳墓裡
艾薩克·牛頓。無論誰持有密碼盒，都必須訪問墳墓才能破解密碼。 
最後的線索，如果他們還沒來去，蘇菲和蘭登打算攔截
他們。
他們大步走向左邊的牆壁，走出空曠的地方，進入了一個隱藏的側走道，後面是一個
一排壁柱。蘭登可能無法擺脫利·提彬被囚禁的情景
被綁在他自己的豪華轎車的後座。無論是誰下令殺死隱修會的高級成員
會毫不猶豫地消滅其他阻礙的人。這似乎是個殘酷的諷刺
提彬——一位現代英國騎士——在尋找自己的同胞艾薩克爵士的過程中成為人質
牛頓。
「是哪條路？」蘇菲環顧四周問道。
墳墓。蘭登不知道。 “我們應該找個講解員問問。”
蘭登知道最好不要在這裡漫無目的地閒晃。威斯敏斯特教堂是一個錯綜複雜的地方
陵墓、週邊墓室和步入式墓穴。就像羅浮宮的大畫廊一樣
有一個單獨的入口點——他們剛剛經過的那扇門——很容易找到進去的路，

<!-- PAGE_BREAK -->

但不可能找到出路。一個名副其實的旅遊陷阱，蘭登的一位困惑的同事
曾經這樣稱呼過它。修道院保持建築傳統，佈置成一個巨大的十字架形狀。 
然而，與大多數教堂不同的是，它的入口位於側面，而不是標準的教堂後部。 
教堂通過中殿底部的前廳。此外，修道院還有一系列雜亂的建築
附有迴廊。一步走錯了拱門，訪客就迷失在迷宮中
被高牆包圍的室外通道。
「解說員穿著深紅色長袍，」蘭登一邊說，一邊走近教堂的中心。對等
蘭登斜穿過高聳的鍍金祭壇，到達南耳堂的盡頭，看到了幾個
人們用手和膝蓋爬行。這種跪拜朝聖的事在當時很常見。 
詩人角，儘管它遠沒有看起來那麼神聖。遊客在拓印墓碑。
「我沒有看到任何講解員，」蘇菲說。 “或許我們可以自己找到那座墳墓？”
蘭登一言不發，領著她又走了幾步，來到修道院中央，指著那座教堂。 
對。
當索菲俯視修道院中殿的長度時，她驚訝地吸了一口氣，整個修道院的規模都很大
現在可以看到建築物的輪廓。 「啊，」她說。 “我們找個講解員吧。”
 
就在那一刻，在中殿一百碼處，在唱詩班螢幕後面看不見的地方，莊嚴的教堂
艾薩克·牛頓爵士的墳墓只有一位訪客。老師一直在仔細檢查紀念碑
現在十分鐘了。
牛頓的墳墓由一個巨大的黑色大理石石棺組成，上面斜躺著雕刻的雕像。 
艾薩克·牛頓爵士的形象，穿著古典服裝，自豪地靠在他的一疊書上
自己的書——《神學》、《年代學》、《光學》和《自然哲學數學原理》。 
牛頓腳邊站著兩個拿著捲軸的長翅膀的男孩。牛頓躺著的身體背後升起
一座簡單的金字塔雖然金字塔本身看起來很奇怪，但它是巨大的形狀
最讓老師感興趣的金字塔的半山腰。
一個球體。
老師思考索尼埃的迷人謎語。你尋找應該在他墳墓上的球體。的
從金字塔表面突出的巨大球體被雕刻成低音浮雕，描繪了所有
各種天體－星座、黃道十二宮、彗星、恆星和行星。在它上面，
星空下的天文學女神的形象。
無數的寶珠。
老師堅信，一旦他找到了墳墓，辨別失蹤的球體就會變得非常重要。

<!-- PAGE_BREAK -->

簡單的。現在他不太確定了。他正凝視著一張複雜的天空地圖。有沒有一個
失踪星球？星座中是否遺漏了某些天文球體？他不知道。 
即便如此，老師還是忍不住懷疑這個解決方案是否巧妙、乾淨、
很簡單——「教宗埋葬的騎士。」我在尋找什麼球體？當然，先進的知識
天文物理學知識不是找到聖杯的先決條件，不是嗎？
它談到玫瑰色的肉體和受孕的子宮。
幾個走近的遊客打斷了老師的注意力。他把密碼筒滑倒了
放回口袋裡，警戒地看著訪客走到附近的一張桌子旁，在桌子上留下了捐款。 
杯子，並補充了修道院提供的免費拓墓用品。武裝有
他們帶著新鮮的炭筆和大張厚紙，朝教堂的前面走去。 
修道院，可能是去受歡迎的詩人角，向喬叟、丁尼生和
狄更斯在他們的墳墓上瘋狂地摩擦。
再次孤身一人，他走近墳墓，從下到上掃視了一下。他從
石棺下的爪子腳向上移動，經過牛頓，經過他的科學書籍，經過
兩個男孩帶著他們的數學捲軸，沿著金字塔的表面到達巨大的球體，上面有它的
星座，最後到達壁龕佈滿星星的天篷。
什麼球體應該在這裡……卻不見了？他摸了摸口袋裡的密碼筒，彷彿他能
不知何故，我們從索尼埃精心製作的大理石中猜出了答案。只有五個字母將我與
聖杯。
他在唱詩班螢幕的一角附近踱步，深吸了一口氣，向上看了一眼長長的中殿。 
向遠處的主祭壇。他的目光從鍍金的祭壇上落到了明亮的地方。 
穿著深紅色長袍的修道院講解員正被兩個非常熟悉的人招手。
蘭登和內芙。
老師平靜地退到唱詩班屏風後面兩步。那很快。他有
預計蘭登和蘇菲最終會破解這首詩的含義並得出結論
牛頓的墳墓，但這比他想像的還要早。老師深吸一口氣
考慮了他的選擇。他已經習慣了應對意外。
我拿著密碼筒。
他把手伸進口袋，摸到了第二個給他信心的東西：
美杜莎左輪手槍。正如所料，當老師經過時，修道院的金屬探測器發出了警報
用隱藏的槍通過。果然，侍衛們在聽到這句話的時候，立刻就退了下去。 
老師憤怒地瞪了一眼，亮出了身分證。官階始終居高臨下
適當的尊重。

<!-- PAGE_BREAK -->

儘管最初老師希望單獨解決密碼筒並避免進一步的問題
在複雜的情況下，他現在感覺到蘭登和奈芙的到來實際上是一種歡迎
發展。考慮到他在“球體”參考方面缺乏成功，他可能會
能夠利用他們的專業知識。畢竟，如果蘭登破解了這首詩來找到墳墓，那麼
他很可能也對這個球體有所了解。如果蘭登知道
密碼，那麼只需施加正確的壓力即可。
當然不在這裡。
某個私人的地方。
老師回憶起他在進入修道院的路上看到的一個小告示牌。 
他立刻就知道了引誘他們的最佳地點。
現在唯一的問題是…用什麼當誘餌。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
