---
layout: post
title: "📖 第 44 章"
date: 2026-05-09 11:41:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 47
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-047/
---

# 第 44 章

「十位數字，」蘇菲說，當她研究印刷輸出時，她的密碼學感覺感到刺痛。
13-3-2-21-1-1-8-5
爺爺在羅浮宮的地板上寫下了他的帳號！
當蘇菲第一次看到鑲木地板上亂七八糟的斐波那契數列時，她就認為它是
唯一的目的是鼓勵 DCPJ 召集他們的密碼學家並讓 Sophie 參與其中。後來，
她意識到這些數字也是如何破解其他線條的線索——一系列的序列
順序...數字字謎。現在，她非常驚訝地發現這些數字有更重要的意義。 
意思還是。它們幾乎肯定是打開她祖父神秘保險箱的最後一把鑰匙——
保險箱。
「他是雙關語大師。」蘇菲轉向蘭登說。 “他什麼都愛
具有多層意義。代碼中的代碼。 」
蘭登已經朝著傳送帶附近的電子講台走去。蘇菲抓住了
計算機列印輸出並遵循。
講台上有一個類似銀行 ATM 終端機的鍵盤。螢幕上顯示的是銀行的
十字形標誌。鍵盤旁邊有一個三角形的孔。索菲不浪費時間插入軸
把她的鑰匙插入洞裡。
螢幕瞬間刷新。
帳號： _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

<!-- PAGE_BREAK -->

遊標閃爍。等待。
十位數。蘇菲讀出列印輸出上的數字，蘭登將其輸入。
帳號：1332211185
 
當他輸入最後一個數字時，螢幕再次刷新。多種語言的訊息
出現了。英語是最重要的。
注意：
在按下回車鍵之前，請檢查您的輸入是否正確
帳號。
為了您的安全，如果計算機無法識別您的
帳號，本系統將自動關閉。
 
「函數終止，」蘇菲皺著眉頭說。 「看來我們只有一次機會了。」標準自動櫃員機
機器允許使用者在沒收銀行卡之前嘗試輸入 PIN 碼三次。這是
顯然不是普通的提款機。
「這個數字看起來是正確的。」蘭登確認道，並仔細檢查了他們輸入的內容，然後
將其與列印輸出進行比較。他指了指 ENTER 鍵。 “開火。”
蘇菲將食指伸向鍵盤，但猶豫了一下，一個奇怪的想法突然襲上心頭。
「說吧，」蘭登催促道。 “韋爾內很快就會回來。”
「不。」她把手抽開。 “這不是正確的帳號。”
“當然！十位數。還能是什麼呢？”
“這也太隨意了吧。”
太隨意了？蘭登對此非常不同意。每家銀行都建議其客戶選擇
PIN 碼是隨機的，這樣沒人能猜到。當然，這裡的客戶會被建議選擇
他們的帳號是隨機的。

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲刪除了剛剛輸入的所有內容，抬頭看著蘭登，目光充滿自信。 
「這個所謂的隨機帳號可以重新排列形成，這太巧合了
斐波那契數列。 」
蘭登意識到她說得有道理。此前，蘇菲已將這個帳號重新排列到
斐波那契數列。能夠做到這一點的幾率有多大？
蘇菲又站在鍵盤前，輸入了一個不同的數字，就像憑記憶一樣。 「此外，與
由於我祖父對象徵主義和代碼的熱愛，似乎他會選擇一個
對他來說有意義的帳號，他很容易記住的帳號。 」她完成了
鍵入條目並露出狡猾的微笑。 「一些看似隨機的東西……但事實並非如此。」蘭登
看著螢幕。
帳號：1123581321
 
他花了一瞬間的時間，但當蘭登發現這一點時，他知道她是對的。
斐波那契數列。
1-1-2-3-5-8-13-21
當斐波那契數列被合併成一個十位數時，它實際上變成了
無法辨認。易於記憶，但看似隨機。一個出色的十位數代碼
索尼埃永遠不會忘記。而且，它完美地解釋了為什麼上面的數字亂碼
羅浮宮的地板可以重新佈置，形成著名的進程。
蘇菲伸手按下 ENTER 鍵。
什麼也沒發生。
至少他們什麼也檢測不到。
 
就在那時，在他們腳下，在銀行的地下金庫裡，一隻機械爪跳了過來。 
生活。爪子在安裝在天花板上的雙軸運輸系統上滑動，開始搜索
的正確座標。下面的水泥地板上，躺著數百個一模一樣的塑膠箱
排列在一個巨大的網格上…就像地下墓穴中的一排排小棺材。
呼呼地停在地板上的正確位置，爪子落下，一個電眼
確認盒子上的條碼。然後，憑藉著電腦的精確度，爪子抓住了沉重的東西
手柄並垂直吊起板條箱。新的齒輪嚙合，爪子將盒子運送到了

<!-- PAGE_BREAK -->

保險庫的另一側，停在固定的傳送帶上。
現在，收回手臂輕輕地放下板條箱並縮回。
一旦手臂恢復正常，傳送帶就開始運作…
 
樓上的索菲和蘭登看到傳送帶移動，鬆了一口氣。站在旁邊
他們感覺就像疲憊的旅客在行李認領處等待一件神秘的行李，
內容未知。
傳送帶透過伸縮門下方的狹窄縫隙進入他們右側的房間。 
金屬門滑上，一個巨大的塑膠盒子出現，從斜面深處浮現出來。 
傳送帶。盒子是黑色的，厚重的模製塑料，比她想像的要大得多。它
看起來就像一個沒有任何氣孔的空運寵物運輸箱。
盒子滑行到他們面前停了下來。
蘭登和蘇菲站在那裡，一言不發，盯著那個神祕的容器。
就像這家銀行的其他東西一樣，這個板條箱是工業化的——金屬扣，上面貼著條碼標籤。 
頂部和模製重型手柄。蘇菲覺得它看起來像一個巨大的工具箱。
蘇菲立刻解開面向她的兩個扣環。然後她看了蘭登一眼。 
他們一起掀起沉重的蓋子，又讓它落回去。
他們向前走去，朝箱子裡看去。
乍一看，蘇菲以為箱子是空的。然後她看到了一些東西。坐在最底層
板條箱的。一個單獨的項目。
擦得銼亮的木盒子大約有鞋盒那麼大，有華麗的鉸鏈。木頭是一個
有光澤的深紫色，具有強烈的紋理。紫檀木，索菲意識到。最喜歡她爺爺了。 
蓋子上鑲嵌著美麗的玫瑰圖案。她和蘭登困惑地交換了眼神。蘇菲
傾身過去，抓住了盒子，將其提了出來。
天哪，好重啊！
她小心翼翼地把它拿到一張大接待桌上並放下。蘭登站在她身邊，兩人
他們盯著她祖父派他們去取回的小寶箱。
蘭登驚訝地盯著蓋子上手工雕刻的鑲嵌物——一朵五瓣玫瑰。他見過這個

<!-- PAGE_BREAK -->

玫瑰類型很多次。 「五瓣玫瑰，」他低聲說道，「是隱修會的神聖象徵。
聖杯。 」
索菲轉身看著他。蘭登看得出來她在想什麼，他也在想
也是。盒子的尺寸、內容物的表觀重量以及修道院標誌
聖杯一切似乎都暗示著一個深不可測的結論。基督的杯就在這個木盒子裡。 
蘭登再次告訴自己這是不可能的。
“這個尺寸非常完美，”索菲低聲說道，“可以容納……聖杯。”
它不可能是聖杯。
蘇菲把盒子隔著桌子拉向她，準備打開它。然而，當她移動它時，
發生了意想不到的事。盒子發出奇怪的咕嚕聲。
蘭登愣了一下。裡面有液體嗎？
蘇菲看起來同樣困惑。 「你剛才有沒有聽到…？」
蘭登點點頭，一臉失落。 “液體。”
蘇菲向前伸手，慢慢地解開搭扣，掀起蓋子。
裡面的東西與蘭登見過的任何東西都不一樣。一件事立刻就清楚了
然而，他們倆都是。這絕對不是基督的杯。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
