---
layout: post
title: "📖 第 87 章"
date: 2026-05-09 12:24:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 90
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-090/
---

# 第 87 章

維萊特城堡客廳的壁爐很冷，但科萊仍然在壁爐前踱步。 
當他閱讀國際刑警組織發出的傳真。
完全不是他所期望的。
根據官方記錄，安德烈·韋爾內是一位模範公民。沒有警方記錄——甚至沒有
停車票。他在預科學校和索邦大學接受教育，並以優異的成績獲得了
國際金融。國際刑警組織表示，韋爾內的名字不時出現在報紙上，
但總是以積極的態度。顯然，該男子幫助設計了安全參數
使蘇黎世存款銀行維持在超現代電子安全領域的領導者地位。 
韋爾內特的信用卡記錄顯示他對藝術書籍、昂貴的葡萄酒和古典音樂有著濃厚的興趣。 
CD（大部分是布拉姆斯唱片）顯然是他在極其高端的立體聲系統上喜歡的
他是幾年前買的。
零，科萊嘆了口氣。

<!-- PAGE_BREAK -->

今晚國際刑警組織發出的唯一危險信號是一組顯然屬於
提彬的僕人。 PTS 首席審查員正在對面舒適的椅子上閱讀報告。 
房間。
科萊看了過來。 “任何事物？”
考官聳聳肩。 「版畫屬於 Rémy Legaludec。因輕微犯罪而被通緝。什麼都沒有
嚴重的。看起來他因為重新連接電話插孔以獲得免費服務而被大學開除...
後來又做了一些小偷小摸的事情。破門而入。一次跳過醫院帳單
緊急氣管切開術。他抬頭看了一眼，笑道。 “花生過敏。”
科萊點點頭，回憶起警方對一家未在菜單上註明的餐廳的調查
辣椒配方中含有花生油。一位毫無戒心的顧客因過敏性休克
咬一口後就上桌了。
「Legaludec 可能是為了避免被抓而住在這裡。」考官看起來很有趣。 
“他的幸運之夜。”
科萊嘆了口氣。 “好吧，你最好把這個信息轉發給法希船長。”
就在考官離開時，另一名公安局特工衝進了客廳。 「中尉！我們
在穀倉裡發現了一些東西。 」
從特務臉上焦急的表情，科萊只能猜測。 “一具屍體。”
「不，先生。還有更多……」他猶豫了。 “意外。”
科萊揉揉眼睛，跟著特務來到穀倉。當他們進入發霉的洞穴時
特工向房間中央示意，那裡有一個木梯正在上升
高高地進入椽子，靠在高高懸掛的干草棚的壁架上。
「那個梯子早些時候不在那裡，」科萊說。
「不，先生。我把它設置好了。當我看到梯子躺在勞斯萊斯附近時，我們正在除塵。
地板。除非梯級已經磨損且沾滿泥濘，否則我不會再考慮它。這個
梯子經常被使用。乾草棚的高度與梯子相匹配，所以我把它舉起來爬了上去
來看看。 」
科萊的目光順著梯子的陡坡爬到高聳的乾草棚上。有人上去那裡
定期？從這裡往下看，閣樓似乎是一個廢棄的平台，但不可否認的是，大部分
從這條視線中看不到它。
一名高級 PTS 特工出現在梯子頂端，俯視著下方。 「你一定會想看

<!-- PAGE_BREAK -->

中尉，」他一邊說，一邊用戴著乳膠手套的手向科萊招手。
科萊疲憊地點點頭，走到舊梯的底部，抓住底部的梯級。 
梯子採用古董錐形設計，隨著科萊的上升而變窄。當他接近山頂時，
科萊差點在細細的梯級上失足。他下面的穀倉在旋轉。現在他警覺起來，繼續前行，
終於到達頂峰。他上方的特工伸出手，伸出手腕。科萊抓住了它，然後
完成了到平台上的尷尬過渡。
「就在那裡，」PTS 特工指著一塵不染的閣樓深處說道。 “只有一套
這裡有很多印刷品。我們很快就會拿到身分證。 」
科萊透過昏暗的燈光瞇起眼睛看向遠處的牆壁。到底是什麼？依偎在遠方
牆上坐著一個精緻的電腦工作站——兩個塔式CPU、一個帶有
揚聲器、硬碟陣列和一個似乎有自己的多通道音訊控制台
濾波電源。
為什麼會有人一路來這裡工作？科萊向齒輪移動。 「有
你檢查過系統了嗎？ 」
「這是一個監聽站。 」
科萊旋轉。 「監視？ 」
經紀人點點頭。 “非常先進的監控。 」他指著一張長長的項目桌，桌上擺滿了
電子零件、手冊、工具、電線、烙鐵和其他電子元件。 “有人
清楚知道自己在做什麼。其中許多裝備與我們自己的設備一樣複雜。 
微型麥克風、光電充電電池、大容量RAM晶片。他甚至還有
其中一些新的奈米驅動器。 」
科萊印象深刻。
「這是一個完整的系統，」特工說道，遞給科萊一個比一個大不了多少的組件。 
袖珍計算器。這個裝置上懸掛著一根一英尺長的電線，上面有一塊郵票大小的金屬片。 
末端黏有薄薄的箔片。 》底座是大容量硬碟錄音系統
帶充電電池。電線末端的箔條是組合麥克風和
光電充電電池。 」
科萊很了解他們。這些箔狀光電麥克風是一個巨大的突破
幾年前。現在，硬碟錄影機可以固定在燈後面，例如，其
鋁箔麥克風模壓到底座的輪廓中並進行染色以匹配。只要有麥克風
放置在每天接受幾個小時陽光的位置，光電管會保持
為系統充電。像這樣的蟲子可以無限期地聽下去。

<!-- PAGE_BREAK -->

「接待方式？」科萊問。
特工向一根從電腦背面延伸到牆上的絕緣線發出信號，
通過穀倉屋頂上的一個洞。 “簡單的無線電波。屋頂上的小天線。”
科萊知道這些錄音系統一般放置在辦公室，並透過聲控來保存
硬碟空間，記錄白天的談話片段，壓縮傳輸
夜間播放音訊檔案以避免被發現。傳輸完畢後，硬碟會自行擦除並準備好
第二天再做一次。
科萊的目光此時移到了一個架子上，上面堆放著數百盒錄音帶，全部都是
標有日期和數字。有人一直很忙。他轉身面向經紀人。 「做
你知道哪個目標被竊聽了嗎？ 」
「好吧，中尉，」特工說道，走到電腦前，啟動了一個軟體。 「這是
最奇怪的是…”

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
