---
layout: post
title: "📖 第 11 章"
date: 2026-05-09 11:08:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 14
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-014/
---

# 第 11 章

「一個 plaisanterie numérique？」貝祖法希臉色鐵青，難以置信地瞪著蘇菲奈芙。一個
數字笑話？ 「您對索尼埃代碼的專業評估是，它是某種
數學惡作劇？ 」
法希完全無法理解這個女人的膽量。她不僅闖入了法希
未經許可，但她現在正試圖讓他相信索尼埃，在他生命的最後時刻
人生中，有沒有受到啟發留下一個數學笑話？
「這個密碼，」蘇菲用快速的法語解釋道，「簡單到了荒謬的地步。雅克
索尼埃一定知道我們會立即看穿它。 」她從裡面抽出一張紙片
她從毛衣口袋裡拿出來遞給法希。 “這是解密。”
法希看著卡片。
1-1-2-3-5-8-13-21
 
「是這個嗎？」他厲聲說。 “你所做的只是將數字按升序排列！”
蘇菲居然還有勇氣露出滿意的笑容。 “確切地。”
法希的語氣降低為喉音。 「Neveu特工，我不知道你到底在哪裡
就這樣吧，但我建議你快點到達那裡。 「他焦急地看了蘭登一眼，蘭登站在那裡。 
他把手機貼在耳邊，顯然還在聽對方的電話留言。 
美國大使館。從蘭登蒼白的表情中，法希感覺到這個消息不好。
「隊長，」蘇菲說道，她的語氣充滿了危險的挑釁，「你手機裡的數字序列
手恰好是歷史上最著名的數學級數之一。 」
法希甚至不知道存在一個著名的數學級數，並且
他當然不喜歡蘇菲漫不經心的語氣。
「這就是斐波那契數列，」她一邊宣稱，一邊向法希手中的紙點點頭。 
“每一項都等於前兩項總和的級數。”
法希研究了這些數字。每一項確實是前兩項的總和，但法希
無法想像這一切與索尼埃的死有什麼關係。

<!-- PAGE_BREAK -->

「數學家列奧納多·斐波那契在十三世紀創造了這一系列數字。
顯然，索尼埃寫在地板上的所有數字都屬於這，這絕非巧合。 
著名的斐波那契數列。 」
法希盯著這位年輕女子看了一會兒。 「好吧，如果沒有巧合的話，你會嗎？
請告訴我為什麼雅克索尼埃選擇這樣做。他在說什麼？這是什麼意思？ 」
她聳聳肩。 「絕對沒有。這就是重點。這是一個簡單的密碼笑話。就像
取出一首名詩的歌詞並隨機打亂它們，看看是否有人能認出其中的內容
所有的字都有共同點。 」
法希險惡地向前踏了一步，臉距蘇菲的臉只有幾吋。 “我當然希望
你有比這更令人滿意的解釋。 」
蘇菲傾身過去，柔和的臉變得出人意料的嚴肅。 「隊長，考慮到你的情況
今晚這裡處於危險之中，我想你可能會很高興知道雅克索尼埃可能會
和你一起玩遊戲。顯然不是。我會通知密碼學主任你不再
需要我們的服務。 」
說完，她轉身，沿著來時的路大步走去。
法希震驚地看著她消失在黑暗中。她瘋了嗎？蘇菲·奈芙曾
剛剛重新定義了自殺專業人士。
法希轉向蘭登，蘭登仍在打電話，看起來比之前更加關心，
專心聽他的電話留言。美國大使館。貝祖法希鄙視很多東西……但是
很少有比美國大使館更令人憤怒的了。
法希和大使經常在共同的國家事務上發生爭執——這是他們最常見的事情
戰場是來訪的美國人的執法部門。 DCPJ 幾乎每天都會逮捕美國人
持有毒品的交換生、招攬未成年妓女的美國商人、
美國遊客入店行竊或破壞財物。從法律上講，美國大使館可以
進行幹預並將有罪公民引渡回美國，但他們在那裡一無所獲
比打手腕還好。
大使館總是這樣做。
法希稱之為「司法警察的男性化」。 《巴黎競賽畫報》最近播出了一部卡通
將法希描繪成一隻警犬，試圖咬一名美國罪犯，但無法夠到，因為它
被鎖在美國大使館。
今晚不行，法希告訴自己。事關重大。

<!-- PAGE_BREAK -->

當羅伯特·蘭登掛斷電話時，他看起來生病了。
「一切都好嗎？」法希問。
蘭登虛弱地搖搖頭。
法希察覺到來自家裡的壞消息，注意到蘭登在法希收回時微微出汗。 
他的手機。
「一次意外，」蘭登結結巴巴地說，用一種奇怪的表情看著法希。 「一個朋友…」他
猶豫了。 “我早上第一件事就是要飛回家。”
法希毫不懷疑蘭登臉上的震驚是真實的，但他感覺到另一種情緒
在那兒，彷彿有一種遙遠的恐懼突然在美國人的眼中醞釀。 「我很遺憾聽到
那個，」法希一邊說，一邊仔細地看著蘭登。 「你想坐下嗎？」他示意
畫廊的觀景長凳之一。
蘭登心不在焉地點點頭，朝長凳走了幾步。他停頓了一下，又看了看
每時每刻都感到困惑。 “其實，我想藉用一下衛生間。”
法希對這拖延的心情暗自皺起了眉頭。 “休息室。當然。我們休息一下吧。”
分鐘」。他示意沿著長長的走廊回到他們來的方向。 “其餘的
房間背向館長辦公室。 」
蘭登猶豫了一下，指著大畫廊走廊盡頭的另一個方向。 
「我相信盡頭有一個更近的休息室。 」
法希意識到蘭登是對的。他們已經走了三分之二，大畫廊
在兩個休息室裡陷入了死胡同。 「要我陪你嗎？ 」
蘭登搖搖頭，已經往畫廊深處走去。 「沒必要。我想我想要一個
單獨幾分鐘。 」
法希並不熱衷於讓蘭登獨自漫步在剩下的路程。 
走廊，但他感到安慰的是，大畫廊是一條死胡同，唯一的出口是
另一端——他們進來的那扇門。儘管法國消防法規要求
這麼大的空間，有幾個緊急樓梯間，這些樓梯間都被自動密封了
當索尼埃觸發安全系統。當然，該系統現已重置，解鎖了
樓梯間，但這並不重要——外門如果打開，就會觸發火災警報，並且
外面由 DCPJ 特工守住。蘭登不可能在法希不知情的情況下離開
它。

<!-- PAGE_BREAK -->

「我需要暫時回到索尼埃先生的辦公室，」法希說。 「請直接來找我，
蘭登先生。我們還有更多需要討論的事情。 」
蘭登輕輕揮了揮手，消失在黑暗中。
法希轉身憤怒地朝相反的方向走去。到了門口，他溜了下去，出去了
大畫廊，沿著大廳行進，衝進索尼埃的指揮中心
辦公室。
「是誰批准讓蘇菲奈芙進入這棟大樓的！」法希怒吼道。
科萊第一個回答。 “她告訴外面的警衛她破解了密碼。”
法希環顧四周。 “她走了嗎？”
“她沒跟你在一起嗎？”
「她走了。」法希看了一眼外面漆黑的走廊。顯然蘇菲沒有心情
她出去時順便過來和其他警官聊天。
有一瞬間，法希考慮用無線電通知中間層的警衛，告訴他們要阻止蘇菲。 
在她離開這裡之前把她拖回這裡。他想得更好了。那是
只有他的驕傲在說話……想要最後一句話。今晚他已經受夠了乾擾。
稍後再處理Neveu特工，他告訴自己，已經期待著解僱她了。
法希把蘇菲從腦海中拋開，盯著站在上面的微型騎士看了一會兒。 
索尼埃的辦公桌。然後他又轉向科萊。 “你有他嗎？”
科萊簡短地點點頭，然後將筆記型電腦轉向法希。上面的紅點清晰可見
平面圖覆蓋，在標有“公共廁所”的房間裡有條不紊地閃爍。
「很好，」法希說，點燃一支香煙，大步走進大廳。我有一個電話要打。是
該死的，休息室是蘭登唯一去的地方。 」

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
