---
layout: post
title: "📖 第 86 章"
date: 2026-05-09 12:23:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 89
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-089/
---

# 第 86 章

塞拉斯像幽靈一樣悄無聲息地飄浮在目標身後。索菲·奈芙察覺到他的時候已經太晚了。在她之前
可以轉身，賽拉斯將槍管壓進她的脊椎，用一隻有力的手臂摟住她的胸口，
將她拉回自己龐大的身軀上。她驚訝地叫道。提彬和蘭登同時轉過身來
現在，他們的表情都是震驚和恐懼。
「什麼...？」提彬哽咽了。 “你對雷米做了什麼！”
「你唯一關心的，」塞拉斯平靜地說，「是我帶著拱心石離開這裡。」這次復甦
正如雷米所描述的那樣，使命是乾淨而簡單的：進入教堂，拿走拱心石，
然後走出去；沒有殺戮，沒有鬥爭。
賽拉斯緊緊地抱住蘇菲，把手從她的胸前垂到她的腰部，滑進了她的身體裡。 
她的毛衣口袋很深，正在尋找。隔著自己的頭髮，他都能聞到她頭髮上淡淡的香味。 
呼吸中帶著酒精。 「它在哪裡？」他低聲說。梯形石早些時候就在她的毛衣口袋裡。 
那麼它現在在哪裡呢？
「就在這裡。」蘭登低沉的聲音從房間的另一邊傳來。
塞拉斯轉過身來，看到蘭登拿著黑色的密碼筒，像一個人一樣來回揮舞。 
鬥牛士引誘一隻愚蠢的動物。
「把它放下，」塞拉斯要求。
「讓蘇菲和莉離開教堂。」蘭登回答。 “你和我可以解決這個問題。”

<!-- PAGE_BREAK -->

賽拉斯將蘇菲推開，用槍瞄準蘭登，朝他走來。
「還沒有更近一步，」蘭登說。 “直到他們離開大樓。”
“你沒有資格提出要求。”
「我不同意。」蘭登將密碼盒高高舉過頭頂。 「我會毫不猶豫地把它砸在地上
地板並打破裡面的小瓶子。 」
儘管塞拉斯表面上對這個威脅嗤之以鼻，但他內心卻閃過一絲恐懼。這是出乎意料的。他
他把槍瞄準了蘭登的頭，語氣和他的手一樣平穩。 「你永遠不會崩潰
基石。你和我一樣渴望找到聖杯。 」
“你錯了。你想要的更多。你已經證明你願意為此殺人。”
 
四十英尺外，從拱門附近的附屬長凳向外望去，雷米·拉古德克 (Rémy Legaludec) 感到一股升騰的氣息
報警。這次演習沒有照計畫進行，即使從這裡，他也能看到塞拉斯
不確定如何處理這種情況。按照老師的命令，雷米禁止塞拉斯解僱他的
槍。
「讓他們走。」蘭登再次要求道，他把密碼盒高舉過頭頂，凝視著前方。 
賽拉斯的槍。
修道士的紅眼睛裡充滿了憤怒和沮喪，雷米因為害怕塞拉斯而感到緊張。 
可能會在蘭登拿著密碼盒時開槍射擊他。密碼筒不能掉落！
密碼筒將成為雷米通往自由和財富的門票。一年多前，他還只是
一名 55 歲的男僕住在維萊特城堡的圍牆內，迎合各種突發奇想
令人難以忍受的跛子利·提賓爵士。然後他就以一種非同尋常的方式走近
提議。雷米與傑出的聖杯歷史學家利·提彬爵士的交往
地球－將為雷米帶來他一生夢想的一切。從那時起，每
他在維萊特城堡裡度過的那一刻引導他來到了這一刻。
我如此接近，雷米告訴自己，凝視著聖殿教堂的聖殿和拱心石
在羅伯特·蘭登的手裡。如果蘭登丟掉它，一切就都完了。
我願意露臉嗎？這是老師嚴令禁止的事。雷米是
只有一個人知道老師的身份。
「你確定要塞拉斯來執行這個任務嗎？」雷米問老師的問題還不到一半

<!-- PAGE_BREAK -->

一小時前，接獲偷竊拱心石的命令。 “我自己也有能力。”
老師態度堅決。 「塞拉斯和四名隱修會成員一起為我們提供了很好的服務。他會恢復
基石。您必須保持匿名。如果別人看到你，他們就需要被淘汰，然後
殺戮已經夠多了。不要露出你的臉。 」
我的臉會變，雷米想。有了你答應付給我的錢，我將成為一個
全新的人。老師告訴他，手術甚至可以改變他的指紋。很快他
將會是自由的——另一面面目全非的美麗面孔在海灘上沐浴著陽光。 
「明白了，」雷米說。 “我會在暗處協助塞拉斯。”
「據你所知，雷米，」老師告訴他，「所討論的墳墓並不在
聖殿教堂。所以不要害怕。他們找錯地方了。 」
雷米驚呆了。 “你知道墳墓在哪裡嗎？”
「當然，等一下我會告訴你的，現在你要趕緊行動，萬一其他人弄清楚了，
墳墓的真實位置，在拿走密碼筒之前離開教堂，我們可能會失去聖杯
永遠。 」
雷米根本不在乎聖杯，只是老師拒絕付錢給他，直到聖杯完成為止。 
發現。每當雷米想到他很快就會得到的錢時，他都感到頭暈目眩。三分之一
兩千萬歐元。很多東西會永遠消失。雷米描繪了科特迪瓦海岸的海灘小鎮
達祖爾，他計劃在那裡曬太陽並讓別人為他服務一段時間
改變。
然而現在，在聖殿教堂裡，蘭登威脅要打破拱心石，
雷米的未來面臨危險。無法忍受如此接近卻失去一切的想法，雷米
做出了採取大膽行動的決定。他手上的槍是隱藏式小口徑J-
框架美杜莎，但近距離時卻足以致命。
雷米從陰影中走出來，大步走進圓形密室，槍口直指
提彬的頭。 “老頭子，我等這件事已經等很久了。”
 
看到雷米用槍瞄準他，利·提彬爵士的心臟幾乎停止了跳動。他在做什麼！ 
提彬認出那把小小的美杜莎左輪手槍是他自己的，他把它鎖在豪華轎車裡
手套箱確保安全。
「雷米？」提彬震驚得語無倫次。 “到底是怎麼回事？”
蘭登和蘇菲看起來同樣目瞪口呆。

<!-- PAGE_BREAK -->

雷米繞到提賓身後，將手槍槍管撞到他的背，高處，左側，
就在他的心臟後面。
提彬感到自己的肌肉因恐懼而痙攣。 “雷米，我不——”
「我會讓事情變得簡單。」雷米厲聲說道，越過提彬的肩膀看著蘭登。 「設定
基石，否則我就扣下板機。 」
蘭登似乎有一瞬間癱瘓了。 「拱心石對你來說毫無價值，」他結結巴巴地說。 「你
不可能打開它。 」
「傲慢的傻瓜，」雷米冷笑道。 「你有沒有註意到，今晚我一直在聽你說話
討論過這些詩嗎？我所聽到的一切，我都與他人分享。其他人知道的比
你。你甚至沒有找對地方。你尋找的墳墓在另一個地方
完全！ 」
提彬感到驚慌失措。他在說什麼啊！
「為什麼想要聖杯？」蘭登問。 “摧毀它？在末日之前？”
雷米叫住了僧人。 “塞拉斯，從蘭登先生那裡拿走拱心石。”
當僧侶前進時，蘭登後退一步，高高舉起梯形石，看起來已經做好了準備。 
把它扔到地板上。
“我寧願打破它，”蘭登說，“也不願讓它落入壞人之手。”
提彬現在感到一陣恐懼。他親眼目睹自己畢生的心血在眼前化為泡影。他的一切
夢想即將破滅。
「羅伯特，不！」提彬驚呼。 「不要！那是你手上拿著的聖杯！雷米永遠不會開槍
我。我們已經認識十年了——”
雷米瞄準天花板，發射了美杜莎。對於這麼小的武器來說，爆炸的威力是巨大的，
槍聲在石室內如雷霆般迴響。
所有人都愣住了。
「我不是玩遊戲，」雷米說。 “下一個就在他的背後。把拱心石交給塞拉斯。”
蘭登不情願地遞出了密碼盒。賽拉斯上前接過，紅眸閃爍著光芒
帶著復仇的自我滿足。塞拉斯將拱心石塞進長袍的口袋裡
後退了一步，仍然用槍指著蘭登和蘇菲。

<!-- PAGE_BREAK -->

當僕人開始從房間退出時，提彬感覺到雷米的手臂緊緊地掐住了他的脖子。 
他拖著提彬一起走上大樓，槍仍然抵在他的背上。
「讓他走，」蘭登要求。
「我們要帶提賓先生去兜風，」雷米一邊說，一邊還在倒車。 「如果你報警，他會
死吧。如果你做出任何干涉，他就會死。清楚了嗎？ 」
「帶我走，」蘭登要求道，他的聲音因激動而沙啞。 “放了李哥。”
雷米笑了。 「我不這麼認為。他和我有著如此美好的歷史。此外，他仍然可能證明
有用的。 」
賽拉斯現在正在後退，當雷米拉著利走向槍口時，蘭登和蘇菲仍處於槍口之下。 
出口處，他的拐杖拖在身後。
蘇菲的聲音堅定不移。 “你為誰工作？”
這個問題讓即將離去的雷米臉上露出了得意的笑容。 “你會感到驚訝的是，
奈芙小姐。 」

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
