---
layout: post
title: "📖 第 85 章"
date: 2026-05-09 12:22:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 88
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-088/
---

# 第 85 章

你尋找應該在他墳墓上的球體。
聖殿教堂內的每個雕刻騎士都是仰躺著，頭枕在
長方形石枕。蘇菲感到一陣寒意。這首詩中提到的「球體」讓人聯想到
在她祖父的地下室的那個晚上。
希羅斯·加莫斯。球體。
索菲想知道儀式是否就是在這個聖所裡進行的。圓形的房間看起來
為這種異教儀式量身定制的。一條石凳環繞著中間空曠的地板。一個
羅伯特稱之為「全面劇院」。她想像著夜晚的這個房間，充滿了
蒙面的人們在火把的照耀下高喊口號，所有人都見證了在廣場中心的“神聖的共融”
房間。
她把這個畫面從腦海中趕走，與蘭登和提賓一起朝第一組走去。 
騎士。儘管提彬堅持要求他們的調查應該仔細進行，
蘇菲心急如焚，推到了前面，粗略地掃視了一下上面的五名騎士。 
左邊。
蘇菲仔細檢查這些第一個墳墓，注意到它們之間的相似之處和不同之處。每個
騎士仰躺著，但其中三名騎士雙腿伸直，另外兩名騎士則雙腿伸直。 
他們雙腿交叉。這個奇怪的現像似乎與失蹤的球體無關。檢查他們的
蘇菲注意到，其中兩名騎士在盔甲外面穿著束腰外衣，而另外三名騎士
穿著長及腳踝的長袍。再說一次，完全沒有幫助。索菲把注意力轉向唯一的另一個人
明顯的區別——他們的手的位置。兩名騎士握著劍，兩人祈禱，一人祈禱
他的雙臂放在身側。蘇菲看了那雙手好一會兒，聳了聳肩，沒有看到任何跡象。 
在任何地方暗示明顯不存在的球體。
感覺到毛衣口袋裡密碼盒的重量，她回頭看了一眼蘭登和提彬。 
這些人移動得很慢，仍然只到了第三個騎士，顯然也沒有運氣。在沒有

<!-- PAGE_BREAK -->

沒有心情等待，她轉身離開他們，走向第二群騎士。
當她穿過空地時，她靜靜地背誦著那首她已經讀了很多遍的詩，
致力於記憶。
在倫敦埋葬著一位教宗的騎士。
他的勞動成果招致了神聖的憤怒。
你尋找應該在他墳墓上的球體。
它談到玫瑰色的肉體和受孕的子宮。
 
當蘇菲到達第二組騎士的時候，她發現這第二組也差不多
到第一個。所有人都穿著盔甲，手持劍，姿勢各異。
除了第十座也是最後一座墳墓之外，其他都是這樣。
她快步走過去，低頭凝視。
沒有枕頭。沒有盔甲。沒有外衣。沒有劍。
「羅伯特？利？」她叫道，她的聲音在房間裡迴盪。 「有什麼東西不見了
在這裡。 」
兩個男人都抬起頭，立刻開始穿過房間朝她走來。
「一顆球體？」提彬興奮地叫道。當他匆匆走過時，他的拐杖發出急促的斷斷續續的聲音。 
房間。 “我們是不是缺少一個球體？”
「不完全是，」蘇菲皺著眉頭看著第十座墳墓說。 “我們似乎缺少一位完整的騎士。”
兩人來到她身邊，困惑地低頭看著第十座墳墓。而不是騎士
這座墳墓位於露天，是個密封的石棺。棺木呈梯形，底部逐漸變細
腳，向頂部變寬，有尖頂蓋。
「為什麼這個騎士沒有出現？」蘭登問。
「令人著迷，」提彬撫摸著下巴說。 「我已經忘記了這個奇怪的事情。已經過去很多年了
自從我在這裡。 」
“這口棺材，”索菲說，“看起來就像是同一時間、同一位雕塑家雕刻的。”
其餘九座墳墓。那為什麼這位騎士是在棺材裡而不是在露天呢？ 」
提彬搖搖頭。 「這座教堂的奧秘之一。據我所知，沒有人知道

<!-- PAGE_BREAK -->

曾經找到過任何解釋嗎？ 」
「餵？ 」祭壇侍童來到這裡，臉上帶著不安的表情說道。「請原諒我，如果這看起來
很粗魯，但你告訴我你想撒骨灰，但你卻像是在觀光。 」
提彬皺起眉頭看著男孩，然後轉向蘭登。 “先生。雷恩，顯然是你家人的
慈善事業不會為你帶來像以前那樣的時間，所以也許我們應該取出骨灰並得到
繼續吧。 」提彬轉向蘇菲。「夫人。雷恩？ 」
蘇菲也跟著一起玩，從口袋裡掏出用羊皮紙包裹的密碼盒。
「那麼，」提彬對男孩厲聲說道，「你能給我們一些隱私嗎？ 」
祭壇侍童沒有動。他現在正密切地註視著蘭登。 “你看起來很熟悉。 」
提彬哼了一聲。 「也許那是因為雷恩先生每年都會來這裡！ 」
或許，蘇菲現在擔心，因為他去年在梵蒂岡的電視上看到了蘭登。
「我從未見過雷恩先生，」祭壇侍童宣稱。
「你錯了，」蘭登禮貌地說。 「我相信你和我是去年偶然認識的。父親
諾爾斯沒能正式介紹我們，但我們進來時我認出了你的臉。現在，我意識到
這是一種侵擾，但如果你能再給我幾分鐘時間，我已經走了很長的路了
把骨灰撒在這些墳墓裡。 「蘭登以提彬式的可信度說出了他的台詞。
祭壇侍童的表情變得更加懷疑。 「這些不是墳墓。 」
「對不起？ 」蘭登說。
「它們當然是墳墓，」提彬宣稱。 “你在說什麼？ 」
祭壇侍童搖搖頭。 「墳墓裡有屍體。這些是肖像。石頭致敬真實
男人。這些人物下面沒有屍體。 」
「這是一個地窖！ 」提彬說道。
「只存在於過時的歷史書中。這被認為是一個地下室，但後來被揭露為不存在任何東西。 
1950 年翻修期間進行排序。他轉向蘭登。「我想雷恩先生會
知道這一點。考慮到是他的家人發現了這一事實。 」
一陣不安的沉默降臨。

<!-- PAGE_BREAK -->

附樓裡的門關上的聲音打破了這一切。
「那一定是諾爾斯神父，」提彬說。 “也許你應該去看看？”
祭壇侍童看起來有些懷疑，但還是大步朝附屬建築走去，留下蘭登、蘇菲和
彼此陰鬱地對視一眼。
「利，」蘭登低聲說。 “沒有屍體？他在說什麼？”
提彬看起來心煩意亂。 「我不知道。我一直想……當然，這一定是那個地方。我
無法想像他知道自己在說什麼。這毫無意義！ 」
「我可以再看看那首詩嗎？」蘭登說。
蘇菲從口袋裡掏出密碼筒，小心翼翼地遞給他。
蘭登打開羊皮紙，手裡拿著密碼筒，檢查這首詩。 
“是的，這首詩肯定提到了一座墳墓。而不是一個肖像。”
「這首詩會不會有錯？」提彬問。 「雅克索尼埃會犯同樣的錯誤嗎？
我剛剛做的？ 」
蘭登想了想，搖了搖頭。 「Leigh，你自己說的。這座教堂是由
聖殿騎士，隱修會的軍事機構。據我所知，隱修會大師會
我很清楚這裡是否有埋葬騎士。 」
提彬看起來很驚訝。 「但這個地方很完美。」他轉身朝騎士們走去。 
“我們一定錯過了什麼！”
 
進入附樓後，祭壇侍童驚訝地發現裡面空無一人。 「諾爾斯神父？」我知道我
聽到了門聲，他想，一邊向前走，直到他看到入口。
一個身穿燕尾服的瘦削男子站在門口附近，抓著頭，一臉茫然。祭壇男孩
惱怒地哼了一聲，意識到自己在讓其他人進來時忘記重新鎖上門。現在
一些可悲的草皮在街上閒逛，尋找從那裡去某個婚禮的方向。 
看起來它。 “對不起，”他經過一根大柱子時喊道，“我們關門了。”
一陣佈在他身後亂舞，祭壇侍童還來不及轉身，他的頭就折斷了
身後，一隻有力的手從後面用力摀住了他的嘴，抑制住了他的尖叫。的
男孩的手摀住嘴，臉色雪白，還有一股酒味。

<!-- PAGE_BREAK -->

穿著燕尾服的古板男子冷靜地掏出一把很小的左輪手槍，瞄準了對面的人。 
男孩的額頭。
祭壇侍童感到股溝發燙，意識到自己已經濕透了。
「仔細聽，」燕尾服男子低聲說。 「你會默默地離開這座教堂，然後你會
跑。你不會停下來。清楚了嗎？ 」
男孩用手摀著嘴，盡力點頭。
「如果你報警……」燕尾服男子把槍抵在皮膚上。 “我會找到你的。”
男孩接下來知道的事情是，他正衝過外面的庭院，沒有任何計畫。 
直到雙腿無力為止。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-087 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-089 %})
