---
layout: post
title: "📖 第 91 章"
date: 2026-05-09 12:28:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 94
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-094/
---

# 第 91 章

塞拉斯坐在停在圣殿教堂附近的捷豹豪华轿车的乘客座位上。他的手
当他等待雷米用绳子将提彬的背部绑起来并堵住他的嘴时，他感到基石上潮湿了 
他們在箱子裡找到的繩子。
最后，雷米从豪华轿车后部爬出，绕了一圈，滑进了驾驶座。 
塞拉斯旁邊。
「安全的？」塞拉斯問。
雷米咯咯笑着，甩掉身上的雨水，透过敞开的隔断回头看了一眼。 
利·提宾皱巴巴的身影，在后面的阴影中几乎看不见。 “他不是
去任何地方。 」
塞拉斯能听到提彬低沉的哭声，意识到雷米用了一些旧胶带 
堵住他的嘴。
“Ferme ta gueule！”雷米回头对提彬喊道。存取控制面板
精心設計的衝刺，雷米按下了按鈕。他们身后升起了一块不透明的隔板，将 
回來。提彬消失了，他的聲音也沉寂了。雷米看了賽拉斯一眼。 「我一直在聽
他痛苦的嗚咽聲已經夠長的了。 」
 
几分钟后，当捷豹加长豪华轿车驶过街道时，塞拉斯的手机响了。的
老師。他興奮地回答。 “你好？”

<!-- PAGE_BREAK -->

「塞拉斯，」老師用熟悉的法國口音說，「聽到你的聲音我很欣慰。這意味著
你很安全。 」
塞拉斯聽到老師的演講也同樣感到安慰。幾個小時過去了，行動發生了轉變
完全偏離了路線。現在，事情似乎終於回到了正軌。 “我有拱心石。”
「這是個好消息，」老師告訴他。 “雷米和你在一起嗎？”
塞拉斯聽到老師使用雷米的名字感到很驚訝。 “是的。雷米釋放了我。”
“正如我命令他做的那樣。我只是對你不得不忍受被囚禁這麼長時間感到遺憾。”
“身體的不適沒有任何意義，重要的是基石是我們的。”
“是的。我需要它立即交付給我。時間至關重要。”
塞拉斯渴望最終能與老師面對面地見面。 “是的，先生，我將不勝榮幸。”
“塞拉斯，我希望雷米把它帶給我。”
雷米？賽拉斯垂頭喪氣。在塞拉斯為導師所做的一切之後，他相信他
將是頒發獎品的人。老師偏愛雷米？
「我感覺到你的失望，」老師說，「這告訴我你不理解我的
意義。 」他壓低聲音，低聲說。 「你一定相信我比較願意
從你那裡得到拱心石——一個上帝的人而不是一個罪犯——但雷米必須被對付
與.他違反了我的命令，犯了一個嚴重錯誤，使我們的整個任務面臨危險。 」
塞拉斯感到一陣寒意，看了雷米一眼。綁架提彬並不是計畫的一部分，而且
決定如何處理他提出了一個新問題。
「你和我都是神的人，」老師低聲說。 「我們不能被阻止實現我們的目標。」那裡
線路上出現了不祥的停頓。 「僅出於這個原因，我會請雷米給我帶來
基石。你明白嗎？ 」
塞拉斯從老師的聲音中感覺到了憤怒，並驚訝於這個人沒有更多的理解。 
塞拉斯想，露出自己的臉是不可避免的。雷米做了他必須做的事。他拯救了
基石。 「我明白，」塞拉斯說。
“好，為了你的安全，你需要立即離開街道，警察會追查的。”
很快就到了豪華轎車，我不想讓你被抓到。主業團在倫敦有住所，不是嗎？ 」
“當然。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

“那你去那裡受歡迎嗎？”
“作為兄弟。”
「那就去那裡，別讓我看見。拿到拱心石後我會打電話給你。”
並解決了我目前的問題。 」
“你在倫敦？ 」
「照我說的去做，一切都會好起來的。 」
「是的，先生。 」
老師嘆了口氣，似乎對自己現在要做的事感到非常遺憾。 「我是時候了
和雷米談談。 」
塞拉斯把電話遞給了雷米，他感覺到這可能是雷米·拉盧德克接過的最後一通電話。
 
當雷米接過電話時，他知道這個可憐的、扭曲的和尚不知道現在等待著他的命運是什麼
他已經達到了他的目的。
老師利用了你，塞拉斯。
而你的主教是一個棋子。
雷米仍然驚嘆老師的說服力。阿林加洛沙主教信任
一切。他被自己的絕望蒙蔽了雙眼。阿林加洛沙簡直不敢相信。 
雖然雷米並不是特別喜歡老師，但他為獲得老師的信任而感到自豪
並給了他如此大的幫助。我已經賺到發薪日了。
「仔細聽，」老師說。 「帶塞拉斯到主業團宿舍，然後把他送下車
幾條街之外。然後驅車前往聖詹姆斯公園。它毗鄰議會和大笨鐘。你可以
將豪華轎車停放在皇家騎兵衛隊閱兵場上。我們會在那裡談談。 」
就這樣，聯繫就斷了。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-093 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-095 %})
