---
layout: post
title: "📖 第 4 章"
date: 2026-05-09 11:01:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 7
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-007/
---

# 第 4 章

貝祖法希上尉的行為像一頭憤怒的公牛，寬闊的肩膀向後仰，
下巴用力塞進他的胸口。他的黑髮被油抹得光滑，突出了箭頭般的形狀。 
寡婦的峰將他突出的眉毛分開，像戰艦的船頭一樣在他前面。正如他
向前邁進，他的黑眸彷彿要燒焦眼前的大地，放射出火熱的清澈，預示著
他以在所有事情上毫不掩飾的嚴厲而聞名。
蘭登跟著船長走下著名的大理石樓梯，進入了下方的下沉式中庭。 
玻璃金字塔。下降時，他們從兩名持槍的司法警察中間經過。 
機槍。傳達的訊息很明確：今晚沒有人能在未經上帝祝福的情況下進出。 
法希船長。
蘭登下降到地面以下，他強忍著越來越強烈的恐懼。法希的出現
一點也不熱情，羅浮宮本身此時也有一種近乎陰森的氣氛。的
樓梯就像黑暗電影院的走道一樣，被嵌入的微妙踏板照明照亮
在每一步中。蘭登聽見自己的腳步聲在頭頂的玻璃上迴響。正如他
抬頭一看，他可以看到噴泉發出的淡淡的薄霧漸漸消失在外面
透明的屋頂。
「你同意嗎？」法希一邊問道，一邊抬起寬大的下巴向上點頭。
蘭登嘆了口氣，太累了，不想玩遊戲了。 “是的，你們的金字塔很宏偉。”
法希咕噥道。 “巴黎臉上的傷疤。”
打一吧蘭登感覺到他的主人是一個很難取悅的人。他想知道法希是否有什麼想法

<!-- PAGE_BREAK -->

根據密特朗總統的明確要求，這座金字塔是由 666 塊石頭建造而成
玻璃窗－一個奇怪的要求，一直是陰謀愛好者中的熱門話題，他們
聲稱666是撒旦的數字。
蘭登決定不提這件事。
當他們進一步深入地下門廳時，那張大口的空間慢慢地從地下門廳顯現出來。 
陰影。盧浮宮新建的建築面積達 70,000 平方米，建於地下 57 英尺處。
腳下大廳像一個無盡的石窟一樣展開。採用溫暖的赭色大理石建造，兼容
與上方羅浮宮正面的蜜色石材搭配，地下大廳通常充滿活力
與陽光和遊客。然而今晚，大廳裡空蕩蕩的，漆黑一片，整個空間都顯得空蕩蕩的。 
寒冷而類似地窖的氣氛。
「博物館的固定保全人員呢？」蘭登問。
「正在隔離，」法希回答，聽起來好像蘭登在質疑法希的完整性。 
團隊。 「顯然，今晚有人進入了不應該進入的地方。所有羅浮宮夜間管理員
在Sully Wing接受審問。我自己的特工已經接手了博物館的安全工作
晚上。 」
蘭登點點頭，快步跟上法希的步伐。
「你對雅克索尼埃了解多少？」船長問。
“事實上，一點也不。我們從未見過面。”
法希看起來很驚訝。 “你們的第一次見面是今晚嗎？”
「是的。我們原計劃在我演講結束後在美利堅大學招待會上見面，但他
從未出現過。 」
法希在一本小本子上寫下了一些筆記。他們走著走著，蘭登瞥見了
羅浮宮鮮為人知的金字塔——La Pyramide Inversée——一個巨大的倒置天窗，懸掛在
天花板就像是中間層相鄰部分的鐘乳石。法希帶領蘭登領先一步
通往拱形隧道口的樓梯，隧道上方有一個牌子，上面寫著：DENON。天龍翼
是羅浮宮三個主要部分中最著名的一個。
「今晚是誰要求開會的？」法希突然問。 “你還是他？”
這個問題看起來很奇怪。 「索尼埃先生做到了，」他們進入隧道時蘭登回答。 “他的
幾週前，秘書透過電子郵件聯繫了我。她說館長聽說我會
這個月在巴黎演講，想在我在這裡的時候和我討論一些事情。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

“討論什麼？”
“我不知道。我想是藝術。我們有相似的興趣。”
法希一臉懷疑。 “你不知道你的會議是關於什麼的嗎？”
蘭登沒有。他當時很好奇，但不願意提出具體細節。 
受人尊敬的雅克·索尼埃 (Jacques Saunière) 以其對隱私的偏好而聞名，他很少給予他人隱私。 
會議；蘭登很感激有機會見到他。
「蘭登先生，你至少能猜猜我們的謀殺受害者可能想和他討論什麼嗎？
你在他被殺的那天晚上嗎？這可能會有幫助。 」
這個問題的尖銳讓蘭登感到不舒服。 「我實在不敢想像，我沒有問。
我很榮幸能夠與您聯繫。我是索尼埃先生作品的崇拜者。我用他的文字
經常在我的課堂上。 」
法希在他的書中註意到了這一事實。
這兩個人現在已經在天龍翼入口隧道的半路上了，蘭登可以看到
遠端的雙手扶梯都一動也不動。
「所以你和他有共同的興趣？」法希問。
「是的。事實上，去年我花了很多時間為一本關於先生的書寫草稿。
索尼埃的主要專業領域。我很期待能了解他的大腦。 」
法希抬頭看了一眼。 “赦免？”
這個成語顯然沒有翻譯。 “我很期待了解他對這個主題的想法。”
“我明白了。主題是什麼？”
蘭登猶豫了，不知道該怎麼說。 「從本質上講，這份手稿是關於
女神崇拜的圖像學－女性神聖的概念及其藝術與符號
與之相關。 」
法希用一隻肉肉的手撫摸著他的頭髮。 “索尼埃對此很了解嗎？”
“沒有人更這樣了。”
“我懂了。”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登感覺到法希根本沒看到。雅克索尼埃被認為是首屈一指的女神
地球上的肖像畫家。索尼埃不僅對與生育有關的文物有著個人的熱情，
女神崇拜、巫術崇拜和神聖女性，但在他擔任館長的二十年任期內，
索尼埃幫助羅浮宮收藏了地球上最大的女神藝術品－拉布里斧
來自德爾斐最古老的希臘女祭司神殿的金杖、數百個 Tjet ankhs
類似站立的小天使，古埃及用來驅除邪靈的西斯特姆撥浪鼓，以及
一系列令人驚嘆的雕像描繪了荷魯斯被女神伊西斯護理的情景。
「也許雅克索尼埃知道你的手稿？」法希提出。 「他召集了這次會議
為你的書提供幫助。 」
蘭登搖搖頭。 「事實上，還沒有人知道我的手稿。它仍處於草稿形式，
除了我的編輯之外，我沒有向任何人展示過它。 」
法希沉默了。
蘭登沒有補充他尚未向其他人展示手稿的原因。三個-
一百頁的草稿——暫定名為《失落的神聖女性的象徵》——提出了一些非常重要的建議。 
對既定宗教圖像的非傳統解釋肯定會
有爭議的。
現在，當蘭登接近靜止的自動扶梯時，他停了下來，意識到法希不再是
在他旁邊。蘭登轉身，看到法希站在幾碼遠的服務電梯前。
「我們搭電梯，」電梯門打開時法希說。 「我相信你知道，畫廊
步行還有一段距離。 」
儘管蘭登知道電梯可以加快通往天龍翼樓的漫長兩層樓的攀爬速度，
他一動不動。
「有什麼事嗎？」法希扶著門，看起來不耐煩。
蘭登呼了口氣，滿懷渴望地看了一眼露天手扶梯。完全沒有什麼問題啊
他對自己撒了謊，拖著沉重的步伐走回電梯。蘭登小時候曾經跌倒過
廢棄井身，在狹窄的空間裡踩水幾個小時差點死掉
獲救了。從那時起，他就對封閉空間產生了難以忘懷的恐懼症——電梯、地鐵、
壁球場。電梯是一台絕對安全的機器，蘭登不斷告訴自己，永遠不要
相信它。這是一個懸掛在封閉軸中的小金屬盒子！他屏住呼吸，踏入
電梯門關上時，感受到熟悉的腎上腺素刺痛感。兩層樓。十秒。
「你和索尼埃先生，」法希在電梯開始移動時說道，「你們從來沒有說過話嗎？從來沒有
對應？從來沒有透過郵件互相寄送過任何東西嗎？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

另一個奇怪的問題。蘭登搖搖頭。 「不，從來沒有。」法希歪著頭，彷彿在做
心裡記下這個事實。他什麼也沒說，直視前方的鍍鉻門。
當他們上升時，蘭登試圖把注意力集中在他周圍的四面牆之外的任何事情上。在
透過閃閃發亮的電梯門的倒影，他看到了船長的領帶夾──一個銀色的十字架，上面有十三個字。 
鑲嵌黑瑪瑙碎片。蘭登覺得這有點令人驚訝。該符號被稱為
crux gemmata－有十三顆寶石的十字架－基督和祂的十二顆寶石的基督教表意文字
使徒們。不知何故，蘭登沒想到法國警察局長會廣播他的消息。 
宗教如此公開。話又說回來，這裡是法國；在這裡，基督教與其說是一種宗教，不如說是一種宗教。 
與生俱來的權利。
「這是一個癥結所在，」法希突然說。
蘭登吃了一驚，抬頭一看，發現倒影中法希的目光正注視著他。
電梯猛地停了下來，門打開了。
蘭登快步走到走廊上，渴望得到寬闊的空間。 
盧浮宮畫廊著名的高天花板。然而他踏入的世界卻是
一切都不像他預期的。
蘭登驚訝地停了下來。
法希看了一眼。 「蘭登先生，我猜你在下班後從來沒有去過羅浮宮嗎？”
我想不會，蘭登一邊想，一邊試著弄清楚自己的方位。
羅浮宮畫廊通常燈火通明，但今晚卻出奇地黑暗。而不是
慣常的平白光從上方流下來，柔和的紅色光芒似乎向上散發
從踢腳板發出－斷斷續續的紅光灑落在磁磚地板上。
當蘭登凝視著昏暗的走廊時，他意識到自己應該預料到這一幕。 
事實上，所有主要畫廊在夜間都採用紅色服務照明——策略性地放置在低層，
非侵入性燈光使工作人員能夠在走廊中行走，同時又能將畫作保留在裡面
相對黑暗，以減緩過度暴露在光線下的褪色效果。今晚，博物館
擁有一種近乎壓抑的品質。長長的影子侵占了各處，通常情況下
高聳的拱形天花板看起來就像一個低矮的黑色虛空。
「這邊走，」法希說著，向右急轉，穿過一連串相互連結的道路。 
畫廊。
蘭登跟在後面，他的視線慢慢適應了黑暗。到處都是大幅面油開始
就像在一個巨大的暗室中在他面前沖洗的照片一樣具體化......他們的眼睛跟隨

<!-- PAGE_BREAK -->

他穿過房間。他能嚐到博物館空氣中熟悉的味道──一種乾燥的、去離子的味道。 
帶有淡淡碳味的香精－工業用煤過濾除濕機的產品
晝夜不停地奔跑，以抵消遊客呼出的腐蝕性二氧化碳。
可見的安全攝影機安裝在高高的牆壁上，向參觀者發出了明確的訊息：我們看到
你。不要碰任何東西。
「其中有真的嗎？」蘭登指著攝影機問。
法希搖搖頭。 “當然不是。”
蘭登並不感到驚訝。這種規模的博物館的視訊監控成本高昂，而且
無效。羅浮宮需要數百英畝的畫廊來觀看
技術人員只需監控提要。大多數大型博物館現在都採用「安全遏制」措施。 
忘記把小偷拒之門外。把他們關在裡面。幾個小時後，收容措施被激活，如果有入侵者
拿走一件藝術品，分隔的出口將密封該畫廊周圍，小偷
甚至在警察到達之前，他就會發現自己已經入獄了。
前面的大理石走廊迴盪著說話的聲音。噪音似乎即將來臨
從右側前方一個大的凹進的壁龕裡。一道明亮的光灑進走廊。
「館長辦公室，」船長說。
當他和法希走近凹室時，蘭登朝著一條短走廊望去，看到索尼埃的房間。 
豪華的書房——溫暖的木材、古典大師的畫作，以及一張巨大的古董桌子，上面放著
兩英尺高的全副武裝的騎士模型。幾個警察在房間裡忙碌著，
打電話並做筆記。其中一人坐在索尼埃的辦公桌前，在電腦上打字。 
筆記型電腦.顯然，策展人的私人辦公室已經成為 DCPJ 的臨時指揮所。 
晚上。
「先生們，」法希喊道，男人們轉過身來。 “Ne nous dérangez pas sous aucun pretexte。
恩滕杜？ 」
辦公室裡的人都點頭表示理解。
蘭登在飯店房間的門上掛了足夠的“NE PAS DERANGER”標誌，以抓住其中的要點。 
船長的命令。法希和蘭登在任何情況下都不得受到打擾。
法希把一小群特工留在後面，帶著蘭登沿著黑暗的地方走得更遠。 
走廊。前方三十碼處，隱約可見通往羅浮宮最受歡迎的區域－拉格蘭德區的大門。 
畫廊－一條看似無盡的走廊，收藏著羅浮宮最有價值的義大利傑作。 
蘭登已經看出這就是索尼埃的屍體所在。大畫廊的
著名的鑲木地板在寶麗來照片中一目了然。

<!-- PAGE_BREAK -->

當他們走近時，蘭登發現入口被一個巨大的鋼格柵擋住了，看起來
就像中世紀城堡用來抵禦軍隊掠奪的東西。
「收容安全，」當他們靠近爐柵時法希說。
即使在黑暗中，路障看起來也能擋住一輛坦克。到達外面，
蘭登透過柵欄向大畫廊裡燈光昏暗的洞穴裡望去。
「在你之後，蘭登先生，」法希說。
蘭登轉過身來。我之後去哪裡？
法希指著爐排底部的地板。
蘭登低下頭。黑暗中，他沒有註意到。路障升高了大約兩英尺，
在下面提供一個尷尬的間隙。
法希說：「這個區域仍然是羅浮宮安全的禁區。」 「我的團隊來自警察技術等
Scientific 剛剛完成他們的調查。 」他向開口示意。 “請滑到下面。”
蘭登盯著腳下狹窄的爬行空間，然後抬頭看著巨大的鐵柵欄。他是
開玩笑吧？路障就像一座等待粉碎入侵者的斷頭台。
法希用法語咕噥了幾句，然後看了看手錶。然後他跪倒在地
他笨重的身軀滑到了爐柵下面。另一邊，他站了起來，回頭看了一眼
穿過蘭登的酒吧。
蘭登嘆了口氣。他將手掌平放在拋光的鑲木地板上，趴在地上，用力拉
自己向前。當他滑到下面時，哈里斯粗花呢的後頸勾住了底部。 
爐排，他的後腦勺在熨斗上摔裂了。
非常溫文爾雅，羅伯特，他想，摸索著，最後終於擺脫了困境。當他站起來時，
蘭登開始懷疑這將會是個漫長的夜晚。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-006 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-008 %})
