---
layout: post
title: "📖 第 8 章"
date: 2026-05-09 11:05:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 11
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-011/
---

# 第 8 章

蘭登無法將目光從鑲木地板上潦草寫下的紫色發光文字上移開。 
雅克索尼埃的最後一次通訊似乎不像任何蘭登那樣是一個離開的信息
可以想像。
訊息內容如下：
13-3-2-21-1-1-8-5
噢，嚴酷的惡魔！
噢，蹩腳的聖人！
 
雖然蘭登完全不知道這意味著什麼，但他確實明白法希的本能：
五芒星與魔鬼崇拜有關。
噢，嚴酷的惡魔！
索尼埃留下了對魔鬼的字面意義。同樣奇怪的是一系列數字。 」部分
它看起來像一個數字密碼。 」
「是的，」法希說。 「我們的密碼學家已經在研究它。我們相信這些數字可能會
成為殺死他的關鍵。也許是電話交換機或某種社會身分證明。 
這些數字對你來說有什麼象徵意義嗎？ 」
蘭登再次看著這些數字，感覺他需要幾個小時才能提取出任何象徵意義。 
意義。如果索尼埃有任何意圖的話。對蘭登來說，這些數字看起來完全是隨機的。他
習慣了看似有道理的象徵性進展，但一切
這裡——五角星、文字、數字——在最基本的層面上似乎是不同的。
「你早些時候聲稱，」法希說，「索尼埃在這裡的行動都是為了送出一些人。
某種訊息……女神崇拜或類似的東西？這個消息如何融入？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登知道這個問題是反問句。這份奇怪的公報顯然不合適
蘭登的女神崇拜情景根本就是如此。
噢，嚴酷的惡魔？哦，蹩腳的聖人？
法希說：“這篇文章似乎是某種指控。你不同意嗎？”
蘭登試著想像館長獨自被困在大畫廊的最後幾分鐘，因為他知道
他快要死了。這似乎合乎邏輯。 「對兇手的指控是有道理的，我
假設。 」
「當然，我的工作就是給那個人取個名字。讓我問你這個問題，蘭登先生。在你看來，
除了數字之外，這則訊息最奇怪的是什麼？ 」
最奇怪的是？一個垂死的人把自己關在畫廊裡，在自己身上畫了一個五角星，然後
在地板上潦草地寫著一份神祕的指控。那場面不奇怪嗎？
「『嚴酷』這個詞？」他大膽地提出了他想到的第一件事。蘭登是
相當肯定的是，這裡指的是公元前七世紀殘酷的德拉科。政治家——是一位
不太可能的死亡想法。 “‘嚴酷的惡魔’似乎是一個奇怪的詞彙選擇。”
「嚴酷的？」法希的語氣現在帶著一絲不耐煩。 「索尼埃對詞彙的選擇
這似乎不是這裡的主要問題。 」
蘭登不確定法希在想什麼問題，但他開始懷疑德拉科和
法希本來會相處得很好。
「索尼埃是法國人，」法希淡淡地說。 「他住在巴黎。但他選擇寫下這篇文章
留言……”
「用英語，」蘭登說道，現在他明白船長的意思了。
法希點點頭。 “簡明扼要。知道為什麼嗎？”
蘭登知道索尼埃說著無可挑剔的英語，但他選擇英語的原因是
蘭登不知道該用什麼語言寫下他的遺言。他聳聳肩。
法希又指了指索尼埃腹部的五角星。 「跟惡魔崇拜沒關係吧？
你還確定嗎？ 」
蘭登不再確定任何事了。 「符號和文字似乎不符。我
抱歉，我無法提供更多協助。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「也許這會澄清。」法希從屍體上退開，再次舉起黑光，
讓光束以更寬的角度散開。 “那現在呢？”
讓蘭登驚訝的是，館長的身體周圍有一個簡單的圓圈在發光。索尼埃曾
顯然，他躺了下來，用筆在自己周圍畫了幾條長弧，基本上是在寫
自己在一個圈子裡。
剎那間，意思就明白了。
「維特魯威人，」蘭登喘著氣說。索尼埃創造了達文西真人大小的複製品
芬奇最著名的素描。
達文西的《維特魯威人》被認為是當時解剖學上最正確的畫作
成為現代文化的標誌，出現在世界各地的海報、滑鼠墊和 T 恤上
世界。著名的草圖由一個完美的圓圈組成，其中刻有一個裸體男性......他的
手臂和腿張開，就像一隻赤裸的張開的鷹。
達文西.蘭登驚訝得渾身發抖。索尼埃的意圖不明確
否認。在生命的最後時刻，館長脫光了衣服，整理了屍體
列奧納多·達·芬奇的《維特魯威人》的清晰圖像。
圓圈是缺少的關鍵元素。圓圈是女性保護的象徵
圍繞著裸體男人的身體完成了達文西想要表達的訊息——男性和女性的和諧。 
但現在的問題是索尼埃為什麼要模仿一幅著名的畫作。
「蘭登先生，」法希說，「像您這樣的人當然知道列奧納多·達·芬奇有一個
傾向於黑暗藝術。 」
蘭登對法希對達文西的了解感到驚訝，這無疑對他的發展大有幫助。 
解釋了船長對魔鬼崇拜的懷疑。達文西一直是個尷尬的人
歷史學家的主題，特別是基督教傳統中的歷史學家。儘管這位有遠見的天才，他卻是個
浮誇的同性戀者和自然神聖秩序的崇拜者，這兩者都使他處於一種
永遠對神犯罪的狀態。此外，藝術家的怪異怪癖投射出無可否認的
惡魔光環：達文西挖掘屍體來研究人體解剖學；他在裡面保存了神秘的日記
逆寫字跡難以辨認；他相信自己擁有點石成金的煉金術力量
甚至欺騙上帝，製造出延緩死亡的靈丹妙藥；他的發明包括可怕的、
前所未有的戰爭武器和酷刑。
蘭登想，誤解會滋長不信任。
即使是達文西令人驚嘆的基督教藝術的巨大產出也只會進一步提高藝術家的聲譽
為了精神上的虛偽。達文西接受數百份利潤豐厚的梵蒂岡委託進行繪畫
基督教主題不是他自己信仰的表達，而是一種商業冒險——

<!-- PAGE_BREAK -->

資助奢侈生活方式的手段。不幸的是，達文西是個惡作劇者，經常取笑
他自己靜靜地啃咬他的手。他將許多基督教思想融入其中
畫作中隱藏的象徵意義絕非基督教的——致敬他自己的信仰和
他微妙地對教會嗤之以鼻。蘭登甚至曾在國家音樂學院做過一次演講。 
倫敦畫廊的標題是：「達文西的秘密生活：基督教藝術中的異教象徵主義」。
「我理解你的擔憂，」蘭登現在說道，「但達文西從未真正練習過任何黑暗
藝術。他是一位異常有靈性的人，儘管他與教會不斷發生衝突。 」作為
蘭登說到這裡，心中突然升起一個奇怪的念頭。他低頭看了一眼手機上的消息
再次地板。噢，嚴酷的惡魔！噢，蹩腳的聖人！
「是的？」法希說。
蘭登仔細斟酌了自己的話。 「我只是覺得索尼埃有很多精神上的共同點
達文西的意識形態，包括對教會消除神聖女性的擔憂
來自現代宗教。也許，透過模仿著名的達文西畫作，索尼埃只是
呼應了他們對現代教會妖魔化女神的共同不滿。 」
法希的眼神變得冷酷起來。 「你認為索尼埃稱教會為蹩腳的聖徒和嚴酷的人
惡魔？ 」
蘭登不得不承認這似乎有點牽強，但五角星似乎認可了這個想法。 
某種程度。 「我想說的是，索尼埃先生畢生致力於研究人類歷史
沒有什麼比天主教堂更能抹去這段歷史了。看來
索尼埃可能會選擇在最後的告別中表達他的失望，這是合理的。 」
「失望？」法希問道，聽起來充滿敵意。 「這個消息聽起來更加憤怒
比失望還多，你說呢？ 」
蘭登的耐心已經到了極限。 「隊長，你問我的直覺是什麼？
索尼埃在這裡想說的是，這就是我要告訴你的。 」
「這是對教會的控訴？」法希說話時下巴繃得緊緊的
牙齒。 「蘭登先生，我在工作中見過很多死亡，讓我告訴你一件事。當
一個人被另一個人謀殺了，我不相信他最後的想法是寫一篇晦澀難懂的文章
無人能理解的精神宣言。我相信他只想著一件事。 」法希的
低語的聲音劃破空氣。 「復仇。我相信索尼埃寫這張紙條是為了告訴我們誰
殺了他。 」蘭登凝視著。 “但這毫無意義。”
“不？”
「不，」他回擊道，疲憊而沮喪。 「你告訴我索尼埃在他的辦公室裡遭到了襲擊
顯然是他邀請的人。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

“是的。”
“因此，可以合理地推斷館長認識襲擊者。”
法希點點頭。 “繼續。”
「那麼，如果索尼埃認識殺害他的人，這算什麼起訴書呢？」他指著
地板。 「數字代碼？蹩腳的聖徒？嚴酷的惡魔？肚子上的星幣？這太厲害了
神秘的。 」
法希皺起眉頭，彷彿他從來沒有想過這個想法。 “你說得有道理。”
「考慮到當時的情況，」蘭登說，「我認為如果索尼埃想告訴
如果你殺了他，他就會寫下某人的名字。 」
當蘭登說這句話的時候，法希的嘴角第一次露出了得意的微笑。 
「精確，」法希說。 “精確。”
 
「我正在見證一位大師的作品，」科萊中尉一邊調整他的音響設備一邊沉思道。 
耳機裡傳來法希的聲音。高級特工知道這是
這些時刻將船長提升到了法國執法的頂峰。
法希會做別人不敢做的事。
巧妙的哄騙藝術是現代執法中一項失傳的技能，需要這種技能
在壓力下表現得異常鎮定。很少男人具備這種必要的冷靜
手術，但法希似乎天生就是為此而生。他的克制和耐心近乎機器人。
法希今晚唯一的情緒似乎是一種強烈的決心，彷彿這次逮捕是
某種程度上對他來說是私人的。法希一小時前向他的特工所做的簡報異常簡潔
並放心。法希曾說過，我知道是誰謀殺了雅克索尼埃。你知道該怎麼做。否
今晚的錯誤。
而且到目前為止，還沒有出現任何錯誤。
科萊還不了解使法希確信嫌疑犯有罪的證據，
但他知道最好不要質疑公牛的本能。法希的直覺似乎幾乎
有時超自然。上帝在他耳邊低語，一名特工在一次特別的經歷後堅持說
法希的第六感令人印象深刻。科萊不得不承認，如果有上帝的話，貝祖法希
會出現在他的一線名單上。船長熱心地定期參與彌撒和告解－遠
超過其他官員以良好公眾名義履行的必要假期出勤率

<!-- PAGE_BREAK -->

關係。幾年前，當教宗訪問巴黎時，法希竭盡全力才獲得了教宗的許可。 
觀眾的榮譽。法希與教宗的合照現在掛在他的辦公室。教皇公牛，
特工偷偷地打電話給它。
科萊覺得諷刺的是，法希近年來罕見的受歡迎的公開立場之一就是他的
對天主教戀童癖醜聞的直言不諱的反應。這些牧師應該被絞死兩次！法希
已聲明。一次是因為他們對兒童所犯的罪。還有一次因為羞辱了
天主教堂。科萊有一種奇怪的感覺，後者更激怒了法希。
現在轉向他的筆記型電腦，科萊在這裡完成了他的另一半職責
今晚——GPS追蹤系統。螢幕上的影像顯示了 Denon 的詳細平面圖
翼樓，從羅浮宮保安室上傳的結構示意圖。讓他的目光追蹤
在迷宮般的畫廊和走廊中，科萊找到了他想要的東西。
在大畫廊的中心深處，有一個小紅點閃爍著。
拉馬克。
今晚法希緊緊地拴著他的獵物。明智地如此。羅伯特·蘭登已經證明
他自己就是一位很酷的顧客。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
