---
layout: post
title: "📖 第 21 章"
date: 2026-05-09 11:18:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 24
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-024/
---

# 第 21 章

蒙娜麗莎。
站在出口樓梯井裡的一瞬間，蘇菲忘了要離開羅浮宮的一切。
她對這個字謎詞感到震驚，但同時也因為沒有破解這個詞而感到尷尬。 
給她自己發訊息。索菲在複雜密碼分析方面的專業知識使她忽略了簡化的密碼分析
文字遊戲，但她知道她應該看到它。畢竟她並不陌生
字謎——尤其是英文。
當她年輕的時候，她的祖父經常用字謎遊戲來磨練她的英語
拼字。有一次，他寫下了英文單字“行星”，並告訴蘇菲，驚人的六十——
另外兩個不同長度的英文單字可以用這些相同的字母組成。蘇菲有

<!-- PAGE_BREAK -->

她花了三天時間查閱英文字典，直到全部找到。
「我無法想像，」蘭登盯著印刷輸出說，「你的祖父是如何創造出這樣一個
他死前幾分鐘的複雜字謎。 」
蘇菲知道原因，而這種認識讓她感覺更糟。我應該看到這個！ 
她現在回憶起她的祖父——一位文字遊戲愛好者和藝術愛好者——曾經招待過
他自己年輕時就透過創作著名藝術作品的字謎來實現。事實上，他的字謎之一
當蘇菲還是個小女孩的時候，曾經給他帶來過麻煩。在接受採訪時
美國藝術雜誌索尼埃曾經透過以下方式表達了他對現代主義立體主義運動的厭惡：
指出畢卡索的傑作《阿維尼翁少女》是 vile 的完美變位詞
無意義的塗鴉。畢卡索的粉絲們並不覺得好笑。
「我的祖父可能很久以前就創造了這個蒙娜麗莎字謎，」蘇菲說，抬頭看了一眼
蘭登。今晚他被迫使用它作為臨時密碼。她祖父的聲音
從遠處以令人毛骨悚然的精確度呼喚。
列奧納多·達·芬奇！
蒙娜麗莎！
為什麼他對她說的最後一句話提到了那幅名畫，蘇菲不知道，但她可以想
只有一種可能性。令人不安的一個。
這不是他的最後一句話…
她應該去看蒙娜麗莎嗎？她的祖父在那裡給她留了口信嗎？這個想法
看起來完全合理。畢竟，這幅名畫掛在國家大廳（Salle des Etats）——一座私人住宅中。 
觀景室只能從大畫廊進入。事實上，蘇菲現在意識到，門
通往房間的那扇門距離她祖父所在的地方只有二十公尺。 
被發現死亡。
他很容易在去世前參觀過《蒙娜麗莎》。
索菲回頭望向緊急樓梯間，感到一陣心痛。她知道她應該邀請蘭登
立刻從博物館離開，但本能卻促使她反其道而行。正如蘇菲回憶的那樣
當她童年第一次訪問天龍翼時，她意識到如果她的祖父有一個秘密要告訴她，
地球上很少有地方比達文西的《蒙娜麗莎》更適合約會。
 
「她只是遠了一點。」她的祖父一邊低聲說道，一邊牽著蘇菲的小手。 
幾個小時後，她穿過廢棄的博物館。

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲六歲。當她抬頭望著巨大的天花板時，她感到自己的渺小和微不足道
然後來到令人眼花撩亂的地板。空蕩蕩的博物館讓她感到害怕，儘管她並不打算這麼做。 
讓她的祖父知道這一點。她堅定地咬住下巴，放開了他的手。
「前面是國家大廳，」當他們接近羅浮宮最深處時，她的祖父說。 
著名的房間。儘管祖父顯然很興奮，蘇菲還是想回家。她有
在書上看過蒙娜麗莎的照片，一點也不喜歡。她不明白為什麼
每個人都大驚小怪。
「真無聊，」蘇菲抱怨道。
「無聊，」他糾正道。 “在學校講法語，在家講英語。”
「羅浮宮，這就是我！」她挑戰道。
他疲倦地笑了笑。 “是的。那我們就說英語吧，只是為了好玩。”
蘇菲撅起嘴，繼續走。當他們進入國家大廳時，她的眼睛掃視著狹窄的空間。 
房間裡，選了一個明顯的榮譽地點──右手邊牆的中央，那裡有一個孤獨的人。 
肖像掛在有機玻璃保護牆後面。她的祖父在門口停下來，
向畫作示意。
“去吧，索菲。沒有多少人有機會單獨拜訪她。”
索菲嚥下心中的憂慮，慢慢地穿過房間。在她聽到這一切之後
談起《蒙娜麗莎》，她感覺自己彷彿正接近皇室。到達防護前
樹脂玻璃，蘇菲屏住呼吸，抬起頭，一下子就明白了。
索菲不確定自己期待的感覺是什麼，但絕對不是這樣。沒有顛簸
驚訝。沒有一瞬間的驚奇。那張著名的臉看起來就像書裡的一樣。她靜靜地站著
等待某件事發生的感覺就像永遠一樣。
「那你覺得怎麼樣？」她的祖父來到她身後低聲說。 “很漂亮，是嗎？”
“她太小了。”
索尼埃笑了。 “你還小，而且很漂亮。”
我不漂亮，她想。蘇菲討厭她的紅髮和雀斑，而且她比所有人都大
她班上的男孩們。她回頭看了一眼矇娜麗莎，搖了搖頭。 「她更糟糕
比書本上的。她的臉是……布魯姆。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「有霧，」她的祖父輔導道。
「有霧，」蘇菲重複道，她知道除非她重複她的新話，否則談話不會繼續。 
詞彙詞。
「這就是所謂的暈染風格的繪畫，」他告訴她，「這很難做到。列奧納多·達
芬奇比任何人都更擅長這一點。 」
蘇菲還是不喜歡這幅畫。 「她看起來好像知道一些事情……就像孩子們在學校時一樣
有一個秘密。 」
她的祖父笑了。 “這就是她如此出名的部分原因。人們喜歡猜測她為什麼如此出名。”
微笑著。 」
“你知道她為什麼笑嗎？ 」
“或許。她的祖父眨了眨眼。「總有一天我會告訴你這一切。 」
蘇菲跺著腳。 「我說過我不喜歡秘密！ 」
“公主。他微笑道。「生活充滿了秘密。你不可能一下子就知道它們。 」
 
「我要回去了，」蘇菲宣布，她的聲音在樓梯間裡顯得空洞。
「去蒙娜麗莎？ 」蘭登退縮了。「現在？ 」
蘇菲考慮了其中的風險。 “我不是謀殺嫌疑犯。我會抓住機會。我需要明白
我的祖父想告訴我什麼。 」
「那大使館呢？ 」
索菲為將蘭登變成逃犯而拋棄他而感到內疚，但她除此之外別無他法
選項。她指著樓梯下的一扇金屬門。 「穿過那扇門，然後按照
發光的出口標誌。我祖父曾經帶我來這裡。路標將帶您前往
安全旋轉門。它是單向的並且是開放的。她把車鑰匙遞給蘭登。「我的是
員工停車場裡的紅色 SmartCar。就在這個艙壁的外面。你知道怎麼去嗎
大使館？ 」
蘭登點點頭，看著手上的鑰匙。
「聽著，」蘇菲說道，她的聲音變得柔和。 「我想我的祖父可能給我留言了

<!-- PAGE_BREAK -->

蒙娜麗莎——某種關於誰殺了他的線索。或為什麼我有危險。 」或者發生了什麼
給我的家人。 「我得去看看。 」
「但是如果他想告訴你為什麼你處於危險之中，為什麼他不乾脆把它寫在地板上呢？ 」
他死在哪裡？為什麼要玩這麼複雜的文字遊戲？ 」
「無論我祖父想告訴我什麼，我認為他不想讓其他人聽到。不
甚至是警察。 「顯然，她的祖父已盡一切努力發送一份機密文件。 
直接傳送給她。他用代碼寫下了它，包括她的秘密姓名首字母，並告訴她
找到羅伯特·蘭登——考慮到這位美國符號學家已經破解了他的命令，這是一個明智的命令。 
代碼。 「雖然聽起來很奇怪，」蘇菲說，「我想他想讓我去蒙娜麗莎那裡。
在其他人之前」。
“我來。”
“不！我們不知道大畫廊還要空多久。你必須走了。”
蘭登顯得有些猶豫，彷彿他自己的學術好奇心正威脅著壓倒聲音。 
並把他拉回法希手中。
「走吧。現在。」蘇菲感激地對他微笑。 “蘭登先生，我們大使館見。”
蘭登看起來很不高興。 「我會在那裡與你見面，但有一個條件。」他回答道，聲音嚴厲。
她停了下來，吃了一驚。 “那是什麼？”
“你別再叫我蘭登先生了。”
蘇菲察覺到蘭登臉上露出一絲不平衡的笑容，她覺得自己
回以微笑。 “祝你好運，羅伯特。”
 
當蘭登到達樓梯底部的平台時，明顯的亞麻籽味撲面而來。 
油和石膏粉塵衝進了他的鼻孔。前方，一個發光的 SORTIE/EXIT 顯示了一個箭頭
指著一條長長的走廊。
蘭登走進走廊。
右邊是一個昏暗的修復工作室，從裡面可以看到一大群不同風格的雕像。 
修復狀態。在左邊，蘭登看到了一套類似哈佛藝術學院的工作室
教室——一排排畫架、繪畫、調色盤、裝框工具——一條藝術裝配線。

<!-- PAGE_BREAK -->

當他沿著走廊走時，蘭登想知道自己是否隨時都會驚醒。 
在劍橋的床上。整個晚上感覺就像是一場奇怪的夢。我正要衝出去
羅浮宮……逃亡者。
索尼埃巧妙的字謎重組訊息仍在他的腦海中，蘭登想知道什麼
蘇菲會在《蒙娜麗莎》中找到……如果有的話。她似乎確信她祖父的意思是
讓她能再次參觀這幅名畫。儘管這看起來似乎是個合理的解釋，
蘭登現在感到一種令人不安的悖論所困擾。
附：找到羅伯特·蘭登。
索尼埃把蘭登的名字寫在地板上，命令蘇菲去找他。但為什麼？ 
只是為了蘭登能幫她破解一個字謎嗎？
這似乎不太可能。
畢竟，索尼埃沒有理由認為蘭登特別擅長變位詞。我們從來沒有
甚至遇見了。更重要的是，蘇菲直言不諱地表示她應該打破這個字謎
她自己的。是蘇菲發現了斐波那契數列，毫無疑問，蘇菲如果發現了斐波那契數列，
如果再多一點時間，即使沒有蘭登的幫助，他也能破解這訊息。
索菲應該自己打破這個字謎。蘭登突然感覺更加
對此我們深信不疑，但結論卻在索尼埃的邏輯中留下了明顯的漏洞。 
行動。
為什麼是我？蘭登一邊想著，一邊朝走廊走去。為什麼索尼埃的臨終願望是他的
失散的孫女找到我？索尼埃認為我知道什麼？
蘭登突然一震，突然停了下來。他睜大眼睛，伸進口袋，猛地掏出
計算機列印輸出。他盯著索尼埃留言的最後一行。
附：找到羅伯特·蘭登。
他注視著兩封信。
附：
在那一瞬間，蘭登感覺到索尼埃令人費解的象徵主義組合成為了鮮明的焦點。像一顆珍珠
雷霆萬鈞，職業生涯的象徵意義和歷史價值在他周圍崩潰了。一切
雅克·索尼埃今晚的所作所為突然變得非常有意義。
蘭登思緒飛快，試圖理清這一切的涵義。惠靈，
他回頭凝視著他來的方向。

<!-- PAGE_BREAK -->

有時間嗎？
他知道這並不重要。
蘭登毫不猶豫地衝回樓梯。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
