---
layout: post
title: "📖 第 65 章"
date: 2026-05-09 12:02:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 68
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-068/
---

# 第 65 章

索菲·奈芙 (Sophie Neveu) 儘管在執法部門工作，但從未發現自己遭到槍口威脅，直到
今晚。幾乎令人難以置信的是，她現在凝視的那把槍被緊緊​​地握在蒼白的背景中。 
一隻巨大的白化病患者的手，長著長長的白髮。他用紅紅的眼睛看著她，眼神閃爍著光芒
可怕的、無形的品質。他穿著一件羊毛長袍，繫著繩子領帶，就像中世紀的
牧師。索菲無法想像他是誰，但她突然感到一種新的尊重
因為提賓懷疑教會是幕後黑手。
「你知道我來這裡的目的，」和尚說道，聲音空洞。
索菲和提彬坐在沙發上，按照襲擊者的命令舉起雙臂。 
蘭登躺在地板上呻吟。修道士的目光立刻落在提彬教堂的拱心石上。 
一圈。
提彬的語氣充滿挑釁。 “你將無法打開它。”
「我的老師非常明智，」和尚回答道，他慢慢靠近，槍在提彬和提彬之間移動。 
蘇菲.
蘇菲想知道提彬的男僕在哪裡。他沒有聽到羅伯特跌倒的聲音嗎？
「你的老師是誰？」提彬問。 “也許我們可以做出財務安排。”
「聖杯是無價的。」他靠近了一些。
「你在流血。」提彬平靜地說道，並點點頭，指著和尚的右腳踝，那裡正淌著血。 
血順著他的腿流了下來。 “而你一瘸一拐的。”
「你也是一樣，」和尚回答，指著提彬旁邊的金屬拐杖。 「現在，
把拱心石遞給我。 」
「你知道拱心石嗎？」提彬說道，聽起來很驚訝。
“別管我知道什麼，慢慢站起來，交給我。”
“站立對我來說很困難。”
“沒錯。我希望沒人嘗試快速行動。”
提彬將右手穿過一根拐杖，抓住左手的拱心石。 
他搖搖晃晃地站起來，站直了身子，左手握著沉重的圓筒，身體傾斜

<!-- PAGE_BREAK -->

他的右手拄著拐杖，搖搖晃晃。
和尚靠近了幾英尺，將槍直指提賓的頭部。蘇菲
當和尚伸手去拿圓筒時，他感到很無助。
「你不會成功，」提彬說。 “只有有資格的人才能解鎖這塊石頭。”
 
只有上帝才能審判有價值的人，塞拉斯想。
「相當重，」拄著拐杖的男人說道，他的手臂現在在顫抖。 「如果你不盡快接受的話，我
怕我會丟掉它！ 」他危險地搖晃起來。
塞拉斯快步上前去接石頭，正當他這麼做時，拄著拐杖的人失去了平衡。 
拐杖從他身下滑出，他開始往右側倒下。不！塞拉斯猛撲過去
為了拯救石頭，在過程中放下了他的武器。但基石正在遠離
現在的他。當那人向右倒下時，他的左手向後一揮，圓筒從空中滾落下來。 
他的手掌放在沙發上。同時，原本從下方滑出的金屬拐杖
那人似乎加速了，在空中劃出一道寬闊的弧線，飛向塞拉斯的腿。
當拐杖與他的西里斯完美接觸時，塞拉斯的身體被撕裂般的疼痛撕裂了。 
刺入他已經生硬的肉裡。塞拉斯跪倒在地，導致腰帶割斷
還更深。手槍發出震耳欲聾的轟鳴聲，子彈無害地埋入槍口。 
當塞拉斯倒下時，地板也倒塌了。還沒等他舉槍再次開火，女人的腳就踩住了他
下巴下方呈方形。
 
在車道盡頭，科萊聽到了槍聲。低沉的爆破聲讓他驚慌失措
靜脈。隨著法希的到來，科萊已經放棄了任何聲稱擁有個人權利的希望。 
今晚找到蘭登的功勞。但如果法希的自負讓科萊站在前面，那他就該死了
部長級審查委員會的過失警察程序。
私人住宅內有人開槍！你在車道盡頭等了？
科萊知道秘密接近的機會早已過去。他也知道如果他站起來
再過一秒鐘，他的整個職業生涯到早上就會成為歷史。關注莊園的鐵器
門外，他做出了決定。
“繫上，拉下來。”

<!-- PAGE_BREAK -->

羅伯特·蘭登在昏昏沉沉的大腦深處聽到了槍聲。他也聽說過
痛苦的尖叫聲。他自己的？一把手提鑽正在他的顱骨後部鑽一個洞。 
附近的某個地方，人們正在交談。
「你到底在哪裡？」提彬大喊。
男僕急忙跑了進來。 “怎麼了？天哪！誰啊？我這就報警！”
「該死的！別報警。讓自己變得有用，給我們找點東西來
克制住這個怪物。 」
「還有一些冰！」蘇菲在他身後喊道。
蘭登又飄了出來。更多的聲音。移動。現在他坐在沙發上。蘇菲是
將冰袋敷在頭上。他的頭骨隱隱作痛。當蘭登的視野終於開始清晰時，他
發現自己盯著地板上的一具屍體。難道我出現幻覺了？白化症患者巨大的身體
和尚躺在地上，並用膠帶堵住了嘴。他的下巴裂開了，長袍遮住了他的右邊
大腿被血浸透。他似乎也剛甦醒過來。
蘭登轉向索菲。 “那人是誰？…發生了什麼事？”
提彬一拐一拐地走過去。 「你被一位揮舞著Acme製造的Excalibur的騎士救了
骨科。 」
啊？蘭登試圖坐起來。
索菲的觸碰有些顫抖，但卻很溫柔。 “給自己一點時間，羅伯特。”
「我擔心，」提彬說，「我剛剛向你的女性朋友展示了
我的情況。看來大家都低估你了。 」
蘭登坐在長沙發上，低頭看著僧侶，試著想像發生了什麼事。 
發生了。
「他穿著西里斯，」提彬解釋道。
“什麼？”
提彬指著地板上一條血淋淋的刺皮。 「戒律腰帶。他
把它戴在大腿上。我仔細瞄準了。 」
蘭登揉揉他的頭。他知道紀律腰帶。 “但是……你是怎麼知道的？”

<!-- PAGE_BREAK -->

提彬咧嘴一笑。 「羅伯特，基督教是我的研究領域，有些教派穿著
他們的心都在袖子上。 「他用拐杖指著僧人斗篷上浸透的血跡。 
“就這樣吧。”
「主業團，」蘭登低聲說道，回憶起最近媒體對波士頓幾位知名人士的報道
主業團成員的商人。憂心忡忡的同事們錯誤地公開
指責這些人在三件式西裝下繫了紀律腰帶。事實上，三個男人
沒有做這樣的事情。像主業團的許多成員一樣，這些商人在
「編外」階段，根本沒有進行任何肉體的屈辱。他們是虔誠的天主教徒，
對孩子充滿關懷的父親，以及熱心奉獻的社區成員。毫不奇怪，
媒體只是簡單地強調了他們的精神承諾，然後轉向令人震驚的價值
這個教派的更嚴格的「數字」成員......像現在躺在地板上的和尚這樣的成員
在蘭登之前。
提彬仔細地看著那條血淋淋的腰帶。 「但是主業團為何要試圖尋找
聖杯？ 」
蘭登昏昏沉沉，無法思考這個問題。
「羅伯特，」蘇菲一邊說道，一邊走向木箱。 「這是什麼？」她抱著小玫瑰
他從蓋子上取下了鑲嵌物。
“它覆蓋了盒子上的雕刻。我認為文字可能會告訴我們如何打開梯形石。”
蘇菲和提彬還來不及反應，藍色的警燈和警報器就在大樓裡響起。 
下了山腳，開始蜿蜒爬上半英里的車道。
提彬皺起了眉頭。 “朋友們，看來我們要做出決定了。而且我們最好快點做出決定。”

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
