---
layout: post
title: "📖 第 26 章"
date: 2026-05-09 11:23:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 29
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-029/
---

# 第 26 章

儘管蒙娜麗莎享有盛譽，但它的尺寸僅為三十一英寸乘二十一英寸
英寸——甚至比盧浮宮禮品店出售的她的海報還要小。她掛在
國家大廳的西北牆，位於兩英寸厚的保護性有機玻璃後面。彩繪
在楊木板上，她空靈、充滿霧氣的氣氛歸功於達文西的大師
暈塗風格的一種，在這種風格中，各種形式似乎彼此蒸發。
自從定居在羅浮宮以來，《蒙娜麗莎》——或者人們稱她為“La Jaconde”的作品
法國——曾兩次被盜，最近一次是在 1911 年，當時她從羅浮宮失踪
「satte impénétrable」—Le Salon Carre。巴黎人在街頭哭泣並在報紙上發表文章
乞求盜賊歸還畫作。兩年後，蒙娜麗莎被發現隱藏
在佛羅倫斯一家飯店房間的行李箱的假底。
蘭登現在已經向蘇菲明確表示他無意離開，於是和她一起搬了出去。 
穿過國家大廳。當蘇菲打開燈時，《蒙娜麗莎》仍在前方二十碼處。 
黑光，藍色的新月形筆電在他們面前的地板上呈扇形散開。她揮舞著
光束像掃雷艇一樣在地板上來回移動，尋找任何發光的跡象
墨水。
蘭登走在她身邊，已經感受到伴隨著他的期待的刺痛感。 
與偉大的藝術作品面對面的聚會。他竭力想透過紫色的繭看過去
蘇菲手中的黑光散發出光芒。左邊是房間的八角形景觀
沙發出現了，看起來就像空蕩蕩的鑲木地板海洋上的黑暗島嶼。
蘭登現在可以開始看到牆上的深色玻璃板了。他知道，在這背後，
在她自己的私人牢房裡，掛著世界上最著名的畫作。
蘭登知道，《蒙娜麗莎》作為世界上最著名的藝術品的地位毫無疑問
與她神秘的微笑有關。也不是因為她對她的神秘解釋
許多藝術史學家和陰謀愛好者。很簡單，《蒙娜麗莎》之所以有名，是因為
列奧納多·達·芬奇聲稱她是他最偉大的成就。他隨身帶著這幅畫
每當他旅行時，如果被問及原因，他會回答說，他發現很難與自己最親近的人分開。 
女性美的崇高表達。

<!-- PAGE_BREAK -->

即便如此，許多藝術史學家仍懷疑達文西對《蒙娜麗莎》的崇敬與此無關
以其藝術造詣。事實上，這幅畫是一幅極為普通的渲染肖像畫。達
許多人聲稱，達文西對這部作品的崇敬源自於更深層的東西：一個隱藏的
油漆層中的資訊。事實上，《蒙娜麗莎》是世界上記載最多的作品之一
裡面的笑話。這幅畫中記錄齊全的雙關語和有趣的暗示拼貼畫
大多數藝術史書籍中都揭示了這一點，但令人難以置信的是，廣大公眾仍然認為她
微笑是一個巨大的謎。
一點也不神秘，蘭登心想，一邊向前走去，一邊看著那東西的模糊輪廓。 
繪畫開始成形。一點也不神秘。
最近，蘭登與一個不太可能的團體分享了《蒙娜麗莎》的秘密——十幾個人。 
埃塞克斯郡監獄的囚犯。蘭登的監獄研討會是哈佛大學外展活動的一部分
蘭登的計畫試圖將教育帶入監獄系統——罪犯文化
同事們喜歡這樣稱呼它。
蘭登站在昏暗的監獄圖書館裡的投影機前，分享了莫娜的作品。 
麗莎與正在上課的囚犯的秘密，他發現這些男人出奇地訂婚——粗魯、
但很鋒利。 「你們可能會注意到，」蘭登一邊告訴他們，一邊走向莫娜的投影影像。 
麗莎在圖書館的牆上，「她臉後面的背景不均勻。」蘭登示意
明顯的差異。 「達文西把左邊的地平線畫得比左邊的地平線低很多
對。 」
「他把事情搞砸了？」一名囚犯問。
蘭登咯咯笑起來。 “不，達文西不常這麼做。其實，這是達文西的一個小伎倆。”
玩過。透過降低左側的鄉村，達文西使《蒙娜麗莎》從
左側比右側。達文西內部的一個小笑話。從歷史上看，這些概念
男性和女性有指定的一邊──左邊是女性，右邊是男性。因為達文西是一位偉大的
身為女性原則的擁護者，他讓《蒙娜麗莎》從左邊看比從右邊看起來更雄偉。 」
「我聽說他是個基佬，」一個留著山羊胡的小個子男人說。
蘭登畏縮了一下。 「歷史學家通常不會這麼說，但是，達文西是一位
同性戀。 」
「這就是他對女性化事物感興趣的原因嗎？ 」
「事實上，達文西很注重男性和女性之間的平衡。他認為，
人類的靈魂只有同時具有男性和女性的成分，才能得到啟蒙。 」
「你是說像有雞雞的小雞一樣？ 」有人打電話來。

<!-- PAGE_BREAK -->

這引起了一陣會心的笑聲。蘭登考慮提供一個字源側邊欄
雌雄同體這個詞及其與赫爾墨斯和阿芙羅狄蒂的聯繫，但有件事告訴他這將是
迷失在這群人中。
「嘿，蘭福德先生，」一個肌肉發達的男人說。 「蒙娜麗莎是不是真的是達
芬奇變裝？我聽說這是真的。 」
「這很有可能，」蘭登說。 「達文西是個惡作劇者，並且對
蒙娜麗莎和達文西的自畫像證實了他們臉上一些驚人的一致性。 
不管達文西在做什麼，」蘭登說，「他的《蒙娜麗莎》既不是男性也不是女性。它承載著
一種微妙的雙性化訊息。這是兩者的融合。 」
“你確定這不僅僅是哈佛的一些胡說八道，說蒙娜麗莎是一隻醜陋的小妞。”
現在蘭登笑了。 「你可能是對的。但實際上達文西留下了一個很大的線索，那就是這幅畫
應該是雌雄同體的。這裡有人聽過埃及神阿蒙嗎？ 」
「天哪，是的！」大佬說。 “男性生育之神！”
蘭登驚呆了。
「每盒阿蒙保險套上都這麼寫。」肌肉男露出燦爛的笑容。 「有一個人
前面有一個公羊頭，並說他是埃及的生育之神。 」
蘭登不熟悉這個品牌名稱，但他很高興聽到這個預防藥物
製造商已經正確地使用了象形文字。 「幹得好，阿蒙確實被描繪成一個男人
有著公羊的頭，他的濫交和彎曲的角與我們現代的性俚語有關
「慾火中燒。 ” ”
“不廢話！”
「沒什麼，」蘭登說。 「那你知道阿蒙的對手是誰嗎？埃及女神
生育能力？ 」
這個問題引起了幾秒鐘的沉默。
「這是伊斯蘭國，」蘭登告訴他們，抓起一支油筆。 「原來我們有男神，阿蒙。」他
把它寫下來。 “還有女性女神伊希斯，她的古代象形文字曾被稱為 L'ISA。”
蘭登寫完，從投影機前退了一步。
阿蒙·麗莎

<!-- PAGE_BREAK -->

「按響鈴嗎？」他問。
「蒙娜麗莎……天啊，」有人喘著氣說。
蘭登點點頭。 「先生們，蒙娜麗莎的臉不僅看起來是雌雄同體的，而且她
名字是男性和女性神聖結合的字謎。我的朋友們，那是達文西的
小秘密，以及蒙娜麗莎會心一笑的原因。 」
 
「我的祖父在這裡，」蘇菲突然跪倒在地，距離他只有十英尺。 
蒙娜麗莎。她試探地將黑光指向鑲木地板上的一個點。
起初蘭登什麼也沒看到。然後，當他跪在她身邊時，他看到了一小滴乾燥的液體
那是發光的。墨水？突然他想起了黑光到底是用來做什麼的。血。 
他的感覺有些刺痛。蘇菲是對的。雅克·索尼埃確實拜訪《蒙娜麗莎》
在他去世之前。
「他不會無緣無故地來到這裡，」索菲低聲說道，站了起來。 「我知道他留下了
在這裡給我留言。 「她快步邁向《蒙娜麗莎》的最後幾步，照亮了蒙娜麗莎的面容。 
地板就在畫作的前面。她在光禿禿的鑲木地板上來回揮舞著燈光。
“這裡什麼都沒有！”
就在這時，蘭登看到《蒙娜麗莎》前方的防護玻璃上閃爍著淡淡的紫色光芒。 
他彎下身子，抓住蘇菲的手腕，慢慢地將光線移到畫上。
他們都愣住了。
玻璃上，六個字發出紫光，直接寫在蒙娜麗莎的臉上。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-028 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-030 %})
