---
layout: post
title: "📖 第 74 章"
date: 2026-05-09 12:11:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 77
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-077/
---

# 第 74 章

「你很安靜，」蘭登說，目光越過小販船艙望向蘇菲。
「只是累了，」她回答。 “還有那首詩。我不知道。”
蘭登也有同樣的感覺。引擎的嗡嗡聲和飛機的輕微搖晃
被催眠了，他的頭被和尚擊中的地方仍然在抽痛。提彬還在
回到飛機後，蘭登決定趁著與蘇菲單獨相處的時刻告訴她
她是他一直在想的事情。 「我想我知道你祖父的部分原因
密謀讓我們在一起。我想他想讓我向你解釋一件事。 」
“聖杯和抹大拉的瑪利亞的歷史還不夠嗎？”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登不確定如何繼續。 「你們之間的裂痕。你們沒有說話的原因
十年後的他。我想也許他希望我能透過解釋什麼來糾正這一點
把你們分開了。 」
索菲在座位上蠕動著。 “我還沒告訴你是什麼讓我們分開。”
蘭登仔細地看著她。 “你目睹了性儀式。不是嗎？”
蘇菲退縮了。 “你怎麼知道的？”
「蘇菲，你告訴我你親眼目睹了一些事情，這讓你相信你的祖父隱藏著一個秘密
社會。無論你看到什麼，都讓你心煩意亂，從那時起你就再也沒有跟他說過話。我認識一個
關於秘密社團的內容相當多。不需要達文西的大腦就能猜出你看到了什麼。 」
蘇菲凝視著。
「是在春天嗎？」蘭登問。 “春分前後的某個時間？三月中旬？”
蘇菲看著窗外。 「我大學放春假，幾天後就回家了
早。 」
“你想告訴我這件事嗎？”
「我寧願不要。」她突然轉向蘭登，眼神充滿了情感。 “我不
知道我看到了什麼。 」
“男人和女人都在場嗎？”
愣了一下後，她點了點頭。
“穿著白色和黑色的衣服？”
她擦了擦眼睛，然後點了點頭，似乎豁然開朗了一些。 「女人們都穿著白色的衣服
薄紗長袍…搭配金色鞋子。他們拿著金色的球體。男人們穿著黑色長袍和黑色
鞋。 」
蘭登竭力掩飾自己的情緒，但他還是不敢相信自己所聽到的。蘇菲
奈芙無意間目睹了一場有著兩千多年歷史的神聖儀式。 「面具？」他問，
保持聲音平靜。 “雌雄同體的面具？”
“是的。每個人。都戴著相同的面具。女性戴白色。男性戴黑色。”
蘭登讀過這個儀式的描述並了解它的神秘根源。 「它的名字叫希羅斯

<!-- PAGE_BREAK -->

加莫斯，」他輕聲說。「它的歷史可以追溯到兩千多年前。埃及祭司和
女祭司定期表演，以慶祝女性的生殖能力。 」他停頓了一下，
向她傾斜。 「如果你在沒有做好充分準備的情況下目睹了希羅斯·加莫斯 (Hieros Gamos)
理解它的含義，我想這會非常令人震驚。 」
蘇菲什麼也沒說。
「Hieros Gamos 是希臘人，」他繼續說道。 「這意味著神聖的婚姻。 」
「我看到的儀式不是婚姻。 」
「婚姻就是結合，蘇菲。 」
「你的意思是在性方面。 」
「不。 」
「沒有？ 」她說道，用橄欖色的眼睛試探著他。
蘭登退縮了。 「嗯……是的，從某種意義上來說，但不是我們今天所理解的。 」
他解釋說，雖然她所看到的可能看起來像是性儀式，但希羅斯·加莫斯
與色情無關。這是一種精神行為。從歷史上看，性交是透過
其中男性和女性經歷了上帝。古人認為男性有靈性
直到他對神聖女性有了肉慾的了解之後，他才算完整。與女性的肉體結合
仍然是人類在精神上變得完整併最終實現的唯一途徑
獲得靈知－神聖的知識。自伊希斯時代以來，性儀式就被認為是
人類從地球到天堂的唯一橋樑。 「透過與女人交流，」蘭登說，「男人可以
當他的大腦完全空白並且他可以看到上帝時，達到了高潮。 」
蘇菲一臉懷疑。 「性高潮就是祈禱？ 」
蘭登不置可否地聳聳肩，儘管蘇菲基本上是正確的。生理上
說起來，男性的高潮伴隨著完全沒有想法的瞬間。簡介
精神真空。在那清晰的時刻，可以瞥見上帝。冥想大師
在沒有性的情況下達到類似的輕率狀態，並且經常將涅槃描述為一種永遠不會發生的事情。
結束精神高潮。
「蘇菲，」蘭登平靜地說，「重要的是要記住，古人對性的看法是
與我們今天的完全相反。性孕育新生命－終極奇蹟－而奇蹟可以
只能由神來執行。女人從子宮裡產生生命的能力使她
神聖的。一個神。性交是人類精神兩部分（男性和女性）的受人尊敬的結合。 
女性－透過女性，男性可以找到精神上的完整並與上帝相交。什麼
你看到的不是性，而是靈性。 Hieros Gamos 儀式並不是一種變態。

<!-- PAGE_BREAK -->

這是一個極其神聖的儀式。 」
他的話似乎觸動了人們的神經。索菲整個晚上都表現得異常鎮定，但現在，
蘭登第一次看到鎮定的氣氛開始崩潰。淚水在她身上凝結
她又用袖子擦掉眼睛。
他給了她一點時間。誠然，性作為通往上帝之路的概念在當時是令人難以置信的。 
首先。當蘭登的猶太學生第一次告訴他們早期的猶太教時，他們總是顯得驚訝。 
猶太傳統涉及儀式性的性行為。在聖殿裡，也是如此。早期猶太人相信神聖的
所羅門聖殿的至聖所不僅居住著上帝，也居住著與祂同等的強大女性謝基娜。 
尋求精神完整的男人們來到聖殿拜訪女祭司——或稱希羅杜勒斯——帶著
他們與他們相愛並透過肉體的結合體驗了神聖。猶太人
四個語法 YHWH——上帝的神聖名字——實際上源自耶和華，一個雌雄同體的名字
男性 Jah 與夏娃的前希伯來語名字哈瓦 (Havah) 之間的身體結合。
「對早期教會來說，」蘭登輕聲解釋道，「人類利用性來交流
直接與上帝對天主教的權力基礎構成了嚴重威脅。它將教會排除在外
循環，破壞了他們自稱是通往上帝的唯一管道的地位。出於顯而易見的原因，
他們努力妖魔化性，並將其重新塑造為一種令人厭惡和罪惡的行為。其他主要宗教
也做了同樣的事。 」
蘇菲沉默了，但蘭登感覺到她開始更理解她的祖父了。 
諷刺的是，蘭登在本學期早些時候的課堂講座中也表達了同樣的觀點。 「是嗎
令人驚訝的是我們對性感到矛盾？ 」他問他的學生。「我們古老的傳統和我們的傳統
生理學告訴我們，性是自然的，是實現精神滿足的珍貴途徑，但也是現代的
宗教譴責它是可恥的，教導我們將性慾視為魔鬼之手。 」
蘭登決定不讓他的學生因為十多個秘密社團的事實而感到震驚。 
世界各地的人們——其中許多人相當有影響力——仍然實行性儀式並保留著古老的習俗
傳統還活著。湯姆克魯斯在電影《大開眼戒》中的角色經歷了一番艱難的發現
當他潛入曼哈頓超級精英的私人聚會時，卻發現自己正在目睹
希羅斯·加莫斯。可悲的是，電影製片人把大部分細節都弄錯了，但基本要點是
在那裡——一個秘密社團正在交流慶祝性結合的魔力。
「蘭登教授？ 」後面的一名男學生舉起了手，語氣充滿希望。「你是說
我們不應該去教堂，而應該有更多的性生活？ 」
蘭登咯咯笑起來，並不打算上鉤。從他聽說的哈佛派對來看，這些
孩子們的性生活已經夠多了。 「先生們，」他說，知道自己的立場很脆弱，
「我可以給大家一個建議嗎？沒有大膽到縱容婚前性行為，並且
不要天真地認為你們都是貞潔的天使，我會給你們一些關於
你的性生活。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

觀眾席上所有的男人都傾身向前，聚精會神地聽著。
「下次當你發現自己和一個女人在一起時，看看你的內心，看看你是否無法接近
性是一種神秘的精神行為。挑戰自己，尋找人類只能找到的神性火花
透過與神聖女性的結合來實現。 」
女人們會心一笑，點點頭。
男人們交換著可疑的咯咯笑聲和下流笑話。
蘭登嘆了口氣。大學生仍然是男孩。
 
蘇菲將額頭抵在機窗上，呆呆地望著飛機，額頭感覺冰冷。 
虛空，試圖消化蘭登剛剛告訴她的話。她內心深處感到一種新的悔恨。十
年。她想像祖父寄給她的一堆未拆封的信件。我會告訴羅伯特
一切。蘇菲沒有離開窗戶，而是開始說話。悄悄。可怕的是。
當她開始回憶那天晚上發生的事情時，她感覺自己又飄回來了…降落在
在她祖父的諾曼第城堡外的樹林裡…搜尋廢棄的房子
混亂……聽到下面的聲音……然後找到隱藏的門。她一寸寸地往下走
石階，一步一步，進入那個地下室的石窟。她能嚐到泥土的味道。酷
和光。那是三月。在樓梯上她藏身之處的陰影裡，她注視著
陌生人在閃爍的橙色蠟燭下搖擺並吟唱。
我在做夢，蘇菲告訴自己。這是一個夢。這還能是什麼？
女人和男人交錯著，黑的，白的，黑的，白的。女人的美麗遊絲
袍子翻滾，右手舉起金珠，齊聲喊道：「我與
你在太初，在一切神聖的黎明，我在萬物開始之前從子宮裡生下了你
一天。 」
女人們垂下了眼珠，每個人都前後搖晃著，彷彿陷入了恍惚之中。他們是
尊敬圓圈中心的東西。
他們在看什麼？
聲音現在加快了。大聲點。快點。
「你看到的女人就是愛情！」女人們叫道，再次抬起眼珠。
男人們回答說：“她在永恆裡有她的住處！”

<!-- PAGE_BREAK -->

吟唱聲再次穩定下來。加速。現在打雷了快點。參與者紛紛邁步
向內跪下。
那一刻，索菲終於看清了他們都在看什麼。
圓圈中央一座華麗的低矮祭壇上躺著一個人。他赤身裸體，仰躺著，
並戴著黑色面具。蘇菲立刻認出了他的身體和他肩膀上的胎記。 
她幾乎要哭出來。爺爺！光是這張照片就足以讓蘇菲難以置信，
但還有更多。
坐在她祖父身上的是一個戴著白色面具的裸體女人，一頭茂密的銀髮
背後流淌出來。她的身體豐滿，遠非完美，隨著節奏旋轉著。 
吟誦－與蘇菲的祖父做愛。
索菲想轉身逃跑，但她做不到。石窟的石壁將她囚禁起來
口號達到了白熱化的程度。參與者的圈子現在似乎幾乎在唱歌，噪音
逐漸上升到瘋狂。突然一聲轟鳴，整個房間彷彿爆發了高潮。 
蘇菲無法呼吸。她突然發現自己正在悄悄地抽泣。她轉身踉踉蹌蹌
默默爬上樓梯，走出家門，顫抖著開車回巴黎。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
