---
layout: post
title: "📖 第 38 章"
date: 2026-05-09 11:35:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 41
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-041/
---

# 第 38 章

蘇菲在計程車後座打量著蘭登。他在開玩笑。 “聖杯？”
蘭登點點頭，表情嚴肅。 「聖杯是Sangreal的字面意思。這句話
源自法語Sangraal，後來演變為Sangreal，最終分裂成兩個
說吧，聖格雷爾。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

聖杯。索菲很驚訝她沒有立即發現語言上的聯繫。即便如此，
蘭登的說法對她來說仍然毫無意義。 「我以為聖杯是一個杯子。你剛剛告訴我的
《聖歌》是一系列文件，揭示了一些黑暗的秘密。 」
「是的，但是聖杯文獻只是聖杯寶藏的一半。它們是和聖杯寶藏一起埋葬的。」
聖杯本身……並揭示其真正意義。這些文件賦予了聖殿騎士如此大的權力
因為這些書頁揭示了聖杯的真實本質。 」
聖杯的真實本質？蘇菲現在感覺更失落了。她原以為，聖杯就是
耶穌在最後的晚餐上喝的杯，亞利馬太的約瑟後來用它抓住了
他在受難時的血。 「聖杯是基督的杯子，」她說。 「簡單多了
可以嗎？ 」
「蘇菲，」蘭登低聲說道，現在傾身向她，「根據郇山隱修會的說法，聖
聖杯根本不是杯子。他們聲稱聖杯傳說——聖杯的傳說——實際上是一個巧妙的
構思的寓言。也就是說，聖杯的故事使用聖杯作為其他事物的隱喻，
更強大的東西。 」他停了下來。「與您的一切完美契合的東西
祖父今晚一直試圖告訴我們，包括他對神聖事物的所有像徵意義的提及
女性化。 」
蘇菲仍然不確定，但從蘭登耐心的微笑中感覺到他同情她的困惑，於是
但他的目光依然熱切。 「但如果聖杯不是杯子，」她問道，「那它是什麼？ 」
蘭登已經知道會有這個問題，但他仍然不確定到底該如何告訴
她。如果他沒有在適當的歷史背景下給出答案，索菲就會留下
一種茫然、困惑的表情——蘭登在自己的編輯臉上看到的正是這種表情。 
幾個月前，蘭登遞給他一份他正在寫的手稿草稿後。
「這份手稿聲稱什麼？ 「他的編輯哽咽了，放下酒杯，盯著
穿過他吃了一半的能量午餐。 「你不可能是認真的。 」
「認真到花了一年的時間來研究它。 」
紐約著名編輯喬納斯·福克曼緊張地揪著山羊胡。福克曼無疑
在他輝煌的職業生涯中聽到一些荒謬的想法，但這一個似乎已經離開了這個人
目瞪口呆。
「羅伯特，」福克曼最後說道，「別誤會我的意思。我喜歡你的工作，而且我們合作得很好
在一起。但如果我同意發表這樣的想法，我會讓人們在我的辦公室外設置糾察線
幾個月。此外，這還會毀掉你的名聲。看在上帝的份上，你是哈佛歷史學家，不是流行音樂
schlockmeister 正在尋找快速賺錢的機會。哪裡可以找到足夠可信的證據
支持這樣的理論？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登平靜地微笑著，從粗呢外套的口袋裡掏出一張紙遞給他。 
到福克曼。該頁面列出了超過五十種書目的參考書目——著名歷史學家的書籍，
有些是當代的，有些是幾個世紀前的——其中許多是學術暢銷書。所有書名
提出了蘭登剛剛提出的相同前提。當福克曼讀下這份清單時，他看著
就像一個人剛剛發現地球其實是平的。 “我認識其中一些作者。
他們才是……真正的歷史學家！ 」
蘭登咧嘴一笑。 「正如你所看到的，喬納斯，這不僅僅是我的理論。它已經存在很長時間了
時間。我只是在此基礎上進行構建。還沒有一本書從一個人的角度探討聖杯的傳說。 
符號學角度。我發現支持該理論的圖像證據是，嗯，
具有驚人的說服力。 」
福克曼仍然盯著這份名單。 「天啊，其中一本書是李爵士寫的
提彬－英國皇家歷史學家。 」
「提彬一生大部分時間都在研究聖杯。我見過他。他實際上是一個
我靈感的很大一部分。喬納斯，他和名單上的所有其他人一樣都是信徒。 」
「你告訴我所有這些歷史學家其實都相信…」福克曼顯然吞了口水
無法說出話來。
蘭登又笑了。 「聖杯可以說是人類最搶手的寶藏
歷史。聖杯催生了傳奇、戰爭和終生的追求。這是有道理的嗎？ 
只是一個杯子？如果是這樣，那麼其他文物肯定會引起類似或更大的興趣——
荊棘王冠、受難的真正十字架、提圖盧斯——然而，它們沒有。貫穿始終
歷史上，聖杯是最特別的。 「蘭登咧嘴一笑。 “現在你知道為什麼了。”
福克曼仍在搖頭。 「但是既然有這麼多關於這個問題的書，為什麼這個理論不存在呢？
更廣為人知？ 」
「這些書不可能與幾個世紀以來的歷史相媲美，尤其是當
歷史得到了有史以來最暢銷書的認可。 」
福克曼的眼睛睜得大大的。 “別告訴我哈利波特實際上是關於聖杯的。”
“我指的是聖經。”
福克曼畏縮了。 “我知道。”
 
「放開！」蘇菲的叫喊聲劃破了計程車內的空氣。 “放下！”

<!-- PAGE_BREAK -->

當蘇菲靠在座位上對計程車司機大喊大叫時，蘭登嚇了一跳。蘭登
可以看到司機正抓著他的收音機話筒，對著它講話。
蘇菲轉過身來，把手伸進蘭登花呢夾克的口袋裡。之前
蘭登知道發生了什麼事，她拔出手槍，轉動了一下，然後就
將其按在駕駛員的後腦勺上。司機立即放下收音機，舉起收音機
空出雙手舉過頭頂。
「蘇菲！」蘭登哽咽了。 “到底是什麼——”
「阿雷特茲！」蘇菲命令司機。
司機渾身顫抖，遵照吩咐，把車停了下來。
就在這時，蘭登聽到計程車公司調度員金屬般的聲音從計程車傳來。 
儀表板。 「……蘇菲‧奈芙探員，請您開胃菜……」收音機發出劈啪聲。 「《美國》，羅伯特
蘭登……”
蘭登的肌肉變得僵硬。他們已經找到我們了？
「下降，」蘇菲要求。
司機全身顫抖，雙手抱頭，下了計程車，走了幾步。 
落後。
蘇菲搖下車窗，用槍瞄準外面困惑的計程車司機。 
“羅伯特，”她輕聲說道，“掌舵。你在開車。”
蘭登不想與一個持槍的女人爭論。他從車裡爬出來，
跳回到方向盤後面。司機大聲咒罵，雙臂仍舉過頭頂。
“羅伯特，”索菲在後座說道，“我相信你已經看夠了我們的魔法森林了吧？”
他點點頭。很多。
“好，帶我們離開這裡。”
蘭登低頭看著汽車的控制裝置，猶豫了一下。拉屎。他摸索著換檔桿並
離合器。 “蘇菲？也許你——”
「走吧！」她喊道。
外面，幾個妓女正走過來看看發生了什麼事。一名婦女正在放置一個

<!-- PAGE_BREAK -->

撥打她的手機。蘭登踩下離合器，將操縱桿推入他希望的位置
一檔。他踩下油門，測試油門。
蘭登鬆開離合器。計程車向前猛衝，輪胎發出嚎叫聲，瘋狂地搖晃著。 
讓聚集的人群潛水尋找掩護。拿著手機的女人跳進了樹林，
才勉強避免被擊垮。
「杜克門特！」當汽車在路上傾斜時，蘇菲說。 “你在幹什麼？”
「我試著警告你，」他在齒輪嚙合的聲音中喊道。 “我開的是自動擋！”

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-040 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-042 %})
