---
layout: post
title: "📖 第 34 章"
date: 2026-05-09 11:31:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 37
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-037/
---

# 第 34 章

從達文西國際機場接阿林加羅沙主教的司機
坐在一輛不起眼的黑色菲亞特小轎車裡。阿林加洛沙回憶起梵蒂岡所有交通工具的一天
是大型豪華汽車，帶有格柵板獎章和印有公司印章的旗幟
教廷。那些日子已經一去不復返了。梵蒂岡的汽車現在不再那麼招搖，幾乎總是
未標記。梵蒂岡聲稱這是為了削減成本以更好地為教區服務，但阿林加洛沙
懷疑這更多的是一種安全措施。世界已經瘋了，在許多地方
在歐洲，宣傳你對耶穌基督的愛就像在你的車頂上畫一個靶心一樣。
阿林加洛沙裹緊黑色法衣，爬進後座，坐下來
前往岡多菲堡的長途車程。這將是他五個月前乘坐的同樣的旅程。
去年的羅馬之行，他感嘆道。我一生中最長的夜晚。
五個月前，梵蒂岡打電話要求阿林加洛沙立即前往羅馬。 
他們沒有提供任何解釋。您的票已在機場。教廷努力維持
神秘的面紗，即使對於最高的神職人員也是如此。
阿林加洛沙懷疑這次神秘的召喚可能是教皇的拍照機會

<!-- PAGE_BREAK -->

和其他梵蒂岡官員借主業團最近的公開成功——完成
他們的全球總部位於紐約市。 《建築文摘》稱主業團大樓為
“天主教的閃亮燈塔與現代景觀完美地融為一體”，最近
梵蒂岡似乎對任何包含「現代」一詞的事物都感興趣。
阿林加洛沙雖然有些不情願，但還是接受了邀請。不是當前的粉絲
在教宗執政期間，阿林加洛沙像大多數保守派神職人員一樣，密切關注
新教宗入主第一年。尊者是一位前所未有的自由主義者
透過梵蒂岡歷史上最具爭議性和不尋常的秘密會議之一，確保了教皇權。 
現在，教宗並沒有因為自己意外的掌權而感到謙卑，而是沒有浪費任何時間。 
是時候展示與基督教世界最高職位相關的所有力量了。畫在
紅衣主教團內部出現了令人不安的自由派支持浪潮，教宗現在宣布他的支持
教宗的使命是“復興梵蒂岡教義並將天主教更新為第三世界”
千年。 」
阿林加洛沙擔心，這個翻譯是，這個人實際上傲慢到認為他
可以改寫上帝的律法並贏回那些感受到真正天主教要求的人的心
在現代世界中已經變得太不方便了。
阿林加洛沙已經動用了他所有的政治影響力——考慮到作品的規模，這一影響力相當大
Dei選區和他們的資金——說服教宗和他的顧問軟化
教會的法律不僅是不忠實和懦弱的，而且是政治自殺。他提醒他們
先前對教會法的調整——梵二的慘敗——留下了毀滅性的遺產：教會
現在出席人數比以往任何時候都低，捐款枯竭，甚至沒有足夠的錢
天主教神父主持他們的教堂。
阿林加洛沙堅持認為，人們需要教會的結構和指導，而不是溺愛和溺愛。 
放縱！
幾個月前的那個晚上，當菲亞特汽車離開機場時，阿林加洛沙驚訝地發現自己
不是前往梵蒂岡城，而是沿著一條蜿蜒的山路往東前進。 「我們在哪裡
去嗎？他對他的司機提出了要求。
「奧爾本山，」那人回答。 “你們的會議在岡多菲堡舉行。”
教宗的夏宮？阿林加洛沙從來沒有去過那裡，他也從來不想看到那裡。在
這座十六世紀的城堡除了是教宗的避暑別墅外，還居住著
Specula Vaticana——梵蒂岡天文台——最先進的天文台之一
歐洲的天文台。阿林加洛沙從未對梵蒂岡的歷史需求感到滿意
涉足科學。融合科學與信仰的理由是什麼？公正的科學可以
一個對上帝有信心的人不可能做到這一點。信仰也不需要
其信念的物理確認。

<!-- PAGE_BREAK -->

儘管如此，當岡多菲堡映入眼簾時，他想，它就在那裡，在一片星辰璀璨的背景下冉冉升起。 
十一月的天空。從通道上看，甘道夫就像一個巨大的石頭怪物，正在思考一個問題。 
自殺式的飛躍。這座城堡坐落在懸崖邊緣，傾斜在義大利的搖籃之上
文明－庫裡亞齊和奧拉齊部落早在建國之前就曾在此戰鬥過的山谷
羅馬。
即使在剪影中，甘道夫也是一個引人注目的景象——一個令人印象深刻的分層防禦的例子
建築，與這個戲劇性的懸崖邊環境的力量相呼應。可悲的是，阿林加洛沙現在看到，
梵蒂岡在屋頂上建造了兩個巨大的鋁望遠鏡圓頂，毀掉了這座建築，
讓這座曾經莊嚴的建築看起來像一個戴著幾頂派對帽子的驕傲的戰士。
當阿林加洛沙下車時，一位年輕的耶穌會神父趕緊出來迎接。 「主教，
歡迎。我是曼加諾神父。這裡有一位天文學家。 」
對你有好處。阿林加洛沙咕噥著打了個招呼，跟著主人走進了城堡的門廳——一個寬闊的門廳。
開放的空間，其裝飾是文藝復興時期藝術和天文學圖像的優雅融合。 
阿林加洛沙跟隨他的護送走上寬闊的石灰華大理石樓梯，看到了會議的標誌
中心、科學報告廳及旅遊資訊服務。他驚訝地想到梵蒂岡
在每個方面都未能為精神成長提供連貫、嚴格的指導方針，但
不知何故仍抽出時間為遊客做天文物理學講座。
“告訴我，”阿林加洛沙對年輕的祭司說道，“尾巴什麼時候開始搖晃的？”
牧師奇怪地看了他一眼。 “先生？”
阿林加洛沙揮手示意，決定今晚不再發動那種特殊的攻勢。 
梵蒂岡已經瘋了。就像一個懶惰的父母發現默許孩子的突發奇想比較容易
被寵壞的孩子而不是堅定地教導價值觀，教會只是在每個轉折點上不斷軟化，
試圖重塑自己以適應誤入歧途的文化。
頂樓的走廊很寬闊，佈置豪華，只有一個方向——通往一座巨大的建築。 
一套帶有黃銅標誌的橡木門。
天文圖書館
阿林加洛沙聽說過這個地方——梵蒂岡天文圖書館——據說藏有更多
超過二萬五千卷，包括哥白尼、伽利略、開普勒、牛頓的珍本著作，
和塞基。據稱，這裡也是教宗最高官員私人辦公室的地方
會議……他們寧願不在梵蒂岡城內舉行的那些會議。
當阿林加洛沙主教走到門口時，他絕對不會想到這個令人震驚的消息
即將進入內部，或者它將引發一系列致命的事件。直到一個
一個小時後，當他搖搖晃晃地離開會議時，災難性的影響就出現了。六個月

<!-- PAGE_BREAK -->

從現在開始！他想。上帝幫助我們！
 
現在，坐在菲亞特上的阿林加洛沙主教一想到這件事就意識到自己的拳頭已經握緊了。 
第一次見面。他鬆開手，用力緩慢吸氣，放鬆肌肉。
一切都會好起來的，當菲亞特汽車蜿蜒駛入山上時，他告訴自己。儘管如此，他
希望他的手機能響起。老師怎麼沒叫我？塞拉斯應該有
現在已經是基石了。
為了緩解緊張情緒，主教凝視著戒指上的紫色紫水晶。感覺
斜角鉤貼花的紋理和鑽石的刻面，他提醒自己，這
戒指是權力的象徵，遠不如他即將獲得的權力。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-036 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-038 %})
