---
layout: post
title: "📖 第 12 章"
date: 2026-05-09 11:09:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 15
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-015/
---

# 第 12 章

羅伯特·蘭登艱難地走向大畫廊的盡頭，感到頭暈目眩。蘇菲的
電話裡的留言在他腦海裡一遍又一遍地回放。走廊的盡頭，有發光的標誌
帶有洗手間的國際簡筆畫符號引導他穿過迷宮般的系列
展示義大利圖畫的隔板，並將休息室隱藏在視線之外。

<!-- PAGE_BREAK -->

找到男廁的門，蘭登走了進去，打開了燈。
房間裡空無一人。
走到洗手台前，他往臉上潑了冷水，試圖清醒過來。強螢光
燈光在光禿禿的瓷磚上閃閃發光，房間裡瀰漫著氨味。當他用毛巾擦乾時，休息室裡
門在他身後嘎吱一聲打開了。他旋轉著。
蘇菲奈芙進來了，她的綠眼睛閃爍著恐懼。 「感謝上帝你來了。我們沒有太多
時間。 」
蘭登站在水槽旁邊，困惑地盯著 DCPJ 密碼破譯員蘇菲奈芙。 
就在幾分鐘前，蘭登還聽著她的電話留言，以為剛來的人
密碼學家一定是瘋了。然而，他聽得越多，就越能感受到 Sophie Neveu
說得很認真。不要對此消息作出反應。靜靜地聽就好了。你正處於危險之中吧
現在。嚴格遵循我的指示。蘭登心中充滿了不確定性，他決定這麼做
正如蘇菲所建議的。他告訴法希，電話留言是關於一位受傷的朋友回來的
家。然後他要求使用大畫廊盡頭的休息室。
索菲現在站在他面前，折回休息室後仍然喘著氣。在
在螢光燈下，蘭登驚訝地發現，她身上強烈的空氣竟然從
出乎意料的柔軟功能。只有她的目光銳利，這種並置讓人聯想到一個
雷諾瓦的多層次肖像畫…隱晦但清晰，大膽，但不知何故保留了它的面紗
的神秘。
“我想警告你，蘭登先生……”索菲開始喘氣，“你很糟糕。”
監控快取。在嚴密的觀察下。 「當她說話時，她帶著口音的英語引起了共鳴
瓷磚牆上的聲音讓她的聲音變得空洞。
「但為什麼？ 」蘭登問道。蘇菲已經在電話裡給他解釋過了，但是
他想從她嘴裡聽到這句話。
「因為，」她朝他走去，「法希在這起謀殺案中的首要嫌疑犯就是你。 」
蘭登已經做好了接受這句話的準備，但聽起來仍然非常荒謬。根據
索菲·蘭登今晚被叫到羅浮宮，不是作為象徵學家，而是作為嫌疑人
目前在不知情的情況下成為 DCPJ 最喜歡的審訊目標之一
方法——監視緩存——一種巧妙的欺騙，警察冷靜地邀請嫌疑犯到現場
犯罪現場並採訪了他，希望他會緊張並錯誤地入罪
他自己。
「看看你夾克的左邊口袋，」蘇菲說。 「你會找到他們在監視你的證據。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登感到他的憂慮在加劇。看看我的口袋裡？聽起來像是某種廉價的東西
魔術。
“看看吧。”
蘭登一臉困惑，把手伸進粗呢夾克的左邊口袋──一個他從未使用過的口袋。 
他在裡面摸了摸，什麼也沒發現。你到底在期待什麼？他開始想知道是否
蘇菲可能只是瘋了。然後他的手指擦過一些意想不到的東西。小而
很難。蘭登用手指捏住這個小東西，把它拔出來，凝視著裡面。 
驚訝。這是一個金屬紐扣形狀的圓盤，大約有手錶電池那麼大。他從來沒有
以前見過。 “什麼…？”
「GPS 追蹤點，」蘇菲說。 「持續將其位置傳輸至全球定位系統
DCPJ 可以監控的系統衛星。我們用它們來監控人們的位置。這是準確的
地球上任何地方兩英尺以內。他們給你戴上了電子皮帶。代理誰
在你離開房間之前，在酒店接你並將其放入你的口袋裡。 」
蘭登閃回飯店房間…他快速淋浴，穿好衣服，DCPJ 特工
當他們離開房間時，禮貌地遞出了蘭登的花呢大衣。蘭登先生，外面很涼爽
經紀人說過。巴黎的春天並不是你的歌所誇耀的全部。蘭登向他表示感謝並穿上了
夾克。
蘇菲橄欖色的目光十分銳利。 「我之前沒有告訴你有關跟踪點的事情，因為我不想
你在法希面前檢查你的口袋。他不可能知道你已經找到它了。 」
蘭登不知道該如何回應。
「他們用 GPS 標記了你，因為他們認為你可能會逃跑。」她停了下來。 「事實上，他們希望
你會跑；這會讓他們的理由更有說服力。 」
「我為什麼要跑！」蘭登問。 “我是無辜的！”
“法希卻有不同的看法。”
蘭登憤怒地大步走向垃圾桶，準備丟掉追蹤點。
「不！」蘇菲抓住他的手臂，阻止了他。 「把它放在口袋裡。如果你把它丟掉，
信號將停止移動，他們會知道您找到了該點。法希離開你的唯一原因
因為他可以監控你在哪裡。如果他認為你已經發現了他在做什麼…」蘇菲
沒有想完。相反，她從蘭登手中撬開了金屬圓盤，然後將其滑了回去。 
放進他花呢外套的口袋。 “這個點會留在你身邊。至少目前如此。”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登感到失落。 “法希怎麼可能真的相信我殺了雅克索尼埃！”
「他有一些相當有說服力的理由懷疑你。」蘇菲的表情很嚴峻。 「有一個
這裡有一個你還沒看到的證據。法希小心翼翼地向你隱瞞了它。 」
蘭登只能凝視。
“你還記得索尼埃在地板上寫下的三行文字嗎？”
蘭登點點頭。這些數字和文字都深深印在蘭登的腦海裡。
索菲的聲音現在變成了耳語。 「不幸的是，你看到的並不是全部
消息。法希拍了第四行，然後在你面前擦乾淨了
到了。 」
儘管蘭登知道水印筆的可溶性墨水很容易被擦掉，但他
無法想像為什麼法希會刪除證據。
「消息的最後一行，」蘇菲說，「法希不想讓你知道。
關於。 」她停了下來。 “至少在他和你在一起之前不會。”
蘇菲從毛衣口袋裡拿出一張電腦印出來的照片，然後開始展開。 
「法希今晚早些時候將犯罪現場的圖像上傳到密碼學部門，希望能夠
我們可以弄清楚索尼埃的訊息想表達什麼。這是一張完整的照片
消息。 」她把那頁紙遞給蘭登。
蘭登困惑地看著這張照片。特寫照片顯示了上面的發光訊息
鑲木地板。最後一句話對蘭登來說就像是一記重擊。
13-3-2-21-1-1-8-5
噢，嚴酷的惡魔！
噢，蹩腳的聖人！
附：找到羅伯特·蘭登

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-014 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-016 %})
