---
layout: post
title: "📖 第 23 章"
date: 2026-05-09 11:20:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 26
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-026/
---

# 第 23 章

蘇菲氣喘吁籲地來到國家大廳（Salle des Etats）的大木門外。 
收藏《蒙娜麗莎》。進去之前，她不情願地凝視著大廳的更遠處，大約二十碼的地方。 
就這樣，來到了她祖父的屍體仍然躺在聚光燈下的地方。
她的悔恨突然強烈而強烈，一種深深的悲傷中夾雜著愧疚。那個男人
在過去的十年裡，索菲多次向她伸出援手，但她從未離開過。 
不動－把他的信件和包裹原封不動地放在最下面的抽屜裡，並否認他的努力
去看她。他騙了我！保守著驚天秘密！我該做什麼？所以她有
把他擋在外面。完全地。
現在她的祖父去世了，他在墳墓裡和她說話。
蒙娜麗莎。

<!-- PAGE_BREAK -->

她伸手去夠巨大的木門，然後推了推。入口通道張開。蘇菲站在
跨過門檻片刻，掃視遠處的長方形大房間。它也沐浴在柔軟的水中
紅燈。國家大廳是博物館罕見的死胡同之一——一條死胡同，也是唯一的死胡同。 
房間位於大畫廊中間。這扇門是房間的唯一入口，面向
在遠處的牆上統治著十五英尺高的波提切利。在它的下面，以鑲木地板為中心，有一個
巨大的八角形觀景沙發為成千上萬的遊客提供了一個休息的場所
當他們欣賞羅浮宮最寶貴的資產時，他們雙腿並立。
然而，在蘇菲進來之前，她就知道自己錯過了一些東西。一道黑光。她
在遠處的燈光下，在大廳凝視著她的祖父，周圍都是電子設備
齒輪。如果他在這裡寫任何東西，他幾乎肯定會用
水印手寫筆。
蘇菲深吸了一口氣，快步來到了燈火通明的犯罪現場。無法直視她
祖父，她只專注於 PTS 工具。她找到一支小型紫外線筆燈，把它塞到了手裡
她把它放在毛衣口袋裡，然後匆匆沿著走廊朝大廳敞開的門走去。 
埃塔茨。
蘇菲轉過街角，跨過門檻。然而，她的到來卻遭到了
意想不到的低沉腳步聲從房間裡向她衝來。有
這裡有人！一道道鬼影，忽然從那紅色的霧氣中浮現出來。蘇菲跳了起來
回來。
「你來了！」蘭登嘶啞的低語劃破了空氣，他的身影在她面前停了下來。
她的解脫只是短暫的。 “羅伯特，我告訴過你離開這裡！如果法希——”
“你在哪裡？”
「我必須拿到黑光，」她低聲說道，舉起它。 “如果我祖父給我留言——”
「蘇菲，聽著。」蘭登屏住了呼吸，藍眼睛牢牢地抓住了她。 「字母 P.S... 確實
它們對你來說還有其他意義嗎？有什麼事嗎？ 」
蘇菲擔心他們的聲音會在大廳迴響，於是把他拉進國家大廳，然後關門。 
巨大的雙扇門悄無聲息地將它們密封在裡面。 「我告訴過你了，縮寫的意思是公主
蘇菲。 」
「我知道，但你在其他地方見過它們嗎？你的祖父是否在其他任何地方使用過 P.S.
方式？作為字母組合，或作為文具或個人物品？ 」
這個問題讓她吃了一驚。羅伯特怎麼會知道呢？索菲確實看到了 P.S. 的首字母縮寫。

<!-- PAGE_BREAK -->

以前有過一次，是一種字母組合。那是她九歲生日的前一天。她曾偷偷地
搜查房子，尋找隱藏的生日禮物。即便如此，她也無法承受秘密
遠離她。爺爺今年帶給我了什麼？她翻遍了櫥櫃和抽屜。 
他買了我想要的娃娃給我嗎？他會把它藏到哪裡呢？
索菲在整個房子裡什麼也沒找到，於是鼓起勇氣溜進了祖父的家。 
臥室。這個房間是她禁止進入的，但她的祖父正在樓下的沙發上睡著。
我就快速瀏覽一下吧！
索菲躡手躡腳地穿過吱吱作響的木地板，來到他的衣櫃前，凝視著他身後的架子。 
服裝。沒有什麼。接下來她查看了床底下。還是什麼都沒有。搬到他的辦公室，她打開
抽屜一個一個開始仔細地翻找。一定有什麼適合我的
在這裡！當她到達最底層的抽屜時，她仍然沒有發現任何娃娃的蹤跡。沮喪的她
打開最後一個抽屜，拉出一些她從未見過他穿過的黑色衣服。她是
正要關上抽屜，她的眼睛看到抽屜後面閃著金色的光芒。它看起來
就像懷錶鍊一樣，但她知道他沒有戴。當她意識到這是什麼時，她的心跳加速
一定是。
一條項鍊！
蘇菲小心翼翼地從抽屜裡拉出鍊子。令她驚訝的是，最後竟然是一片耀眼的金色
關鍵。沉重而閃爍。她著了迷，把它舉了起來。這看起來像是她從未見過的鑰匙。 
大多數鑰匙都是扁平的，有鋸齒狀的齒，但這把鑰匙有一個三角形的柱子，上面有小麻子
遍地都是。它金色的大腦袋呈十字形，但不是普通的十字形。這是一個
偶臂的，像加號。十字架中間浮雕著一個奇怪的符號－兩個
字母與某種華麗的設計交織在一起。
「附註，」她低聲說道，讀信時皺起了眉頭。這可能是什麼？
「蘇菲？」她的祖父在門口說。
她嚇了一跳，轉身，鑰匙掉在地板上，發出巨響。她低頭看著鑰匙，
不敢抬頭看爺爺的臉。 「我…正在尋找我的生日禮物，」她說，
她低下頭，知道自己辜負了他的信任。
祖父靜靜地站在門口，彷彿過了一輩子。最後他放出了一句
長長的呼吸困難。 “拿起鑰匙，蘇菲。”
蘇菲取回了鑰匙。
她的祖父走進來。 「蘇菲，你需要尊重別人的隱私。」他輕輕跪下
下來並從她手中拿走了鑰匙。 “這把鑰匙很特別，如果你丟了……”

<!-- PAGE_BREAK -->

祖父低沉的聲音讓蘇菲感覺更糟了。 “我很抱歉，祖父。我真的很抱歉。”
她停了下來。 “我以為這是我生日的項鍊。”
他盯著她看了幾秒鐘。 「我會再說一遍，蘇菲，因為這很重要。你
需要學會尊重他人的隱私。 」
“是的，爺爺。”
“我們改天再談這個。現在，花園需要除草。”
蘇菲趕緊出去做家事。
第二天早上，索菲沒有收到祖父的生日禮物。她沒想到
一，不是在她做了那件事之後。但他一整天都沒有祝她生日快樂。可悲的是，她
那天晚上我艱難地上床睡覺。然而，當她爬進去時，她發現枕頭上放著一張便條卡。 
卡片上寫著一個簡單的謎語。甚至在她解開謎語之前，她就微笑著。我知道
這是什麼！她的祖父在去年聖誕節的早晨為她做了這件事。
尋寶！
她急切地鑽研這個謎語，直到解開它。該解決方案向她指出了問題的另一部分
房子裡，她發現了另一張卡片和另一個謎語。她也解決了這個問題，繼續前進
下一張卡。她瘋狂地奔跑著，在房子裡來回奔波，從一條線索到另一條線索，直到
最後她發現了一條線索，帶她回到了自己的臥室。蘇菲衝上樓梯，
衝進她的房間，停下了腳步。房間中央有一個閃閃發光的紅色
車把上繫著絲帶的自行車。蘇菲高興地尖叫起來。
「我知道你想要一個洋娃娃，」她的祖父在角落微笑著說。 “我以為你可能會喜歡
這甚至更好。 」
第二天，她的祖父教她騎馬，並在她身邊沿著人行道跑步。當
索菲把車開過茂密的草坪，失去平衡，兩人都摔倒在地上。 
草，打滾，笑。
「祖父，」蘇菲擁抱著他說。 “關於鑰匙的事情，我真的很抱歉。”
「我知道，親愛的。你被原諒了。我不可能一直生你的氣。祖父和
孫女們總是互相原諒。 」
蘇菲知道她不該問，但她忍不住。 「它能打開什麼？我從來沒有見過像這樣的鑰匙
那個。非常漂亮。 」
她的祖父沉默了很長一段時間，蘇菲看得出來他不確定該如何回答。

<!-- PAGE_BREAK -->

祖父從不說謊。 「它打開了一個盒子，」他最後說。 “我在那裡保守了許多秘密。”
蘇菲撅起嘴。 “我討厭秘密！”
「我知道，但這些都是重要的秘密。有一天，你會像我一樣學會欣賞它們
做。 」
“我看到鑰匙上有字母，還有一朵花。”
「是的，那是我最喜歡的花。它叫百合花。我們花園裡有它們。白色的花
那些。在英文中我們稱這種花為百合。 」
“我知道那些！它們也是我的最愛！”
「那我就跟你做個交易。」她祖父的眉毛一如既往地揚起。 
他正要給她一個挑戰。 「如果你能保守我的鑰匙，並且永遠不要談論它
再說一次，給我或任何人，然後有一天我會把它給你。 」
索菲簡直不敢相信自己的耳朵。 “你會？”
“我保證。到時候，鑰匙就是你的了。上面有你的名字。”
蘇菲皺起了眉頭。 “不，不是。上面寫著 P.S。我的名字不是 P.S！”
她的祖父壓低了聲音，環顧四周，似乎是為了確定沒有人在聽。 
“好吧，索菲，如果你一定要知道的話，P.S. 是一個代碼。這是你的秘密名字縮寫。”
她的眼睛睜得大大的。 “我有秘密縮寫？”
“當然。孫女們總是有隻有她們的祖父知道的秘密縮寫。”
“附註？”
他撓她癢癢。 “蘇菲公主。”
她咯咯笑起來。 “我不是公主！”
他眨了眨眼睛。 “你對我來說。”
從那天起，他們就再也沒有提起過鑰匙的事。她成了他的蘇菲公主。

<!-- PAGE_BREAK -->

在國家大廳內，蘇菲默默地站著，承受著失落的劇痛。
「縮寫。」蘭登低聲說道，奇怪地看著她。 “你見過他們嗎？”
索菲感覺到她祖父的聲音在博物館的走廊裡低語。從不談起
這把鑰匙，蘇菲。對我或對任何人。她知道她辜負了他的寬恕，而且她
想知道她是否可以再次辜負他的信任。附：找到羅伯特·蘭登。她的祖父想要
蘭登來幫忙。蘇菲點點頭。 “是的，我見過一次 P.S. 的首字母縮寫。當時我還很小。”
“在哪裡？”
蘇菲猶豫了。 “關於對他來說非常重要的事情。”
蘭登與她四目相對。 「蘇菲，這很重要。你能告訴我姓名首字母是否帶有
一個符號？百合花？ 」
索菲驚訝地感到自己踉踉蹌蹌地向後退去。 “可是……你怎麼可能知道！”
蘭登呼了口氣，壓低了聲音。 「我相當確定你的祖父是組織的成員
秘密社團。這是一個非常古老的秘密兄弟情誼。 」
索菲感到胃裡一陣揪緊。她也很確定。十年來她一直在努力
忘記那件事，它證實了這個對她來說可怕的事實。她目睹了一些事情
難以想像。不可原諒。
「百合花，」蘭登說，「加上縮寫 P.S.，這就是兄弟會的正式名稱。
設備。他們的徽章。他們的標誌。 」
「你怎麼知道這個？」蘇菲祈禱蘭登不要告訴她他本人
是會員。
「我寫過關於這個團體的文章，」他說道，聲音因興奮而顫抖。 “研究
秘密結社的象徵是我的專長。他們稱自己為 Prieuré de Sion——
錫永修道院。他們的總部設在法國，吸引了來自歐洲各地的強大成員。在
事實上，他們是地球上現存最古老的秘密社團之一。 」
索菲從未聽說過他們。
蘭登現在語速很快。 「隱修會的成員包括一些歷史人物
最有教養的人：像波提切利、艾薩克·牛頓爵士、維克多·雨果這樣的人。 」他停頓了一下，他的
聲音現在充滿了學術熱情。 “還有，列奧納多·達·芬奇。”
蘇菲凝視著。 “達文西在一個秘密社團裡？”

<!-- PAGE_BREAK -->

「達文西在 1510 年至 1519 年間作為兄弟會的最高大師主持修道院，
這可能有助於解釋你祖父對列奧納多作品的熱情。這兩個人共享一個
歷史上的兄弟情誼。這一切都與他們對女神形象的迷戀完美契合，
異教、女性神以及對教會的蔑視。修道院有一個有據可查的
對神聖女性的崇敬歷史。 」
“你是說這個團體是異教女神崇拜邪教？”
「更像是異教女神崇拜邪教。但更重要的是，他們被稱為守護者
一個古老的秘密。使他們變得無比強大的力量。 」
儘管蘭登眼中充滿信心，但蘇菲的本能反應卻是完全難以置信。一個
秘密異教邪教？曾經以李奧納多·達·芬奇為首？這一切聽起來完全荒謬。然而，即使
當她忽略它時，她感覺自己的思緒回到了十年前——回到她錯誤地認為的那個晚上。 
讓她的祖父感到驚訝，並目睹了她仍然無法接受的事情。這能解釋——？
「活著的隱修會成員的身份都被嚴格保密，」蘭登說，「但 P.S.
你小時候看到的百合花就是證明。這只可能與隱修會有關。 」
蘇菲現在意識到蘭登對她祖父的了解比她以前要多得多
想像的。這位美國人顯然有很多東西要與她分享，但這裡不是地方。 “我
羅伯特，不能讓他們抓住你。我們有很多事情需要討論。你得走了！ 」
 
蘭登只聽到她微弱的低語聲。他哪兒也不去。他迷失在
現在換個地方。一個古老秘密浮出水面的地方。一個被遺忘的地方
歷史從陰影中浮現。
蘭登慢慢地轉過頭，彷彿在水下移動一樣，透過微紅色的薄霧凝視著
走向蒙娜麗莎。
百合花……麗莎之花……蒙娜麗莎。
這一切都交織在一起，就像一首無聲的交響曲，迴響著郇山隱修會最深的秘密和
列奧納多·達·芬奇。
 
幾英里外，在榮軍院外的河岸上，一輛雙床車的司機一臉困惑
拖車站在槍口下，看著司法警察隊長發出喉音
憤怒地咆哮著，把一塊肥皂丟進了塞納河的渾濁水中。

<!-- PAGE_BREAK -->

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
