---
layout: post
title: "📖 第 78 章"
date: 2026-05-09 12:15:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 81
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-081/
---

# 第 78 章

蘇菲抱著密碼筒，開始撥入字母，感到無比興奮。一個古老的
智慧的言語釋放了這捲軸。蘭登和提彬似乎停止了呼吸。 
看著。
S...O...F...
「小心點，」提彬催促道。 “一直這麼小心。”
....我...A.
索菲調整了最終的刻度盤。 「好吧，」她低聲說道，抬頭看了看其他人。 「我要拉它
分開。 」
「記得醋，」蘭登帶著可怕的興奮低聲說。 “當心。”
蘇菲知道，如果這個密碼盒就像她年輕時打開的那樣，她只需要
要做的就是抓住圓柱體的兩端，就在刻度盤之外，然後拉動，施加緩慢、穩定的壓力
在相反的方向。如果轉盤與密碼正確對齊，則其中一端
會滑落，就像鏡頭蓋一樣，她可以把手伸進去取出捲起來的紙莎草紙
文件，該文件將包裹在醋瓶周圍。但是，如果他們擁有密碼

<!-- PAGE_BREAK -->

輸入不正確，索菲兩端的向外力將轉移到鉸鏈桿上
內部，它會向下旋轉進入空腔並向玻璃瓶施加壓力，最終
如果她拉得太用力，它就會碎裂。
輕輕地拉，她告訴自己。
當蘇菲用手掌握住圓柱體的兩端時，提彬和蘭登都靠了過來。 
在破解密碼的興奮中，蘇菲幾乎忘了他們期望的是什麼。 
找到裡面。這是隱修會的基石。根據提彬的說法，裡面有一張通往聖杯的地圖，
揭開抹大拉的瑪利亞之墓和聖杯寶藏的面紗…終極寶庫
秘密的真相。
蘇菲現在握住石管，仔細檢查所有字母是否正確對齊
與指示器。然後，她慢慢地拉。什麼也沒發生。她又用力一點。 
突然，石頭像一架精巧的望遠鏡一樣滑開了。沉重的尾部在她身上脫落
手。蘭登和提賓幾乎跳了起來。索菲的心率隨著她設定的數值而上升。 
將端蓋放在桌子上，傾斜圓柱體以查看內部。
一個捲軸！
蘇菲順著捲紙的空洞往下看，發現它被包裹在一個
圓柱形物體－她猜想是一瓶醋。但奇怪的是，周圍的紙
醋不是傳統的精緻紙莎草紙，而是羊皮紙。這很奇怪，她想，醋
無法溶解小羊皮牛皮紙。她再次朝捲軸的空心處看去，發現
中間的物體畢竟不是一瓶醋。這完全是另一回事。
「怎麼了？」提彬問。 “把捲軸拿出來。”
索菲皺起眉頭，抓住捲起來的羊皮紙和它所包裹的物體，用力拉。 
他們都從容器中出來。
「那不是紙莎草，」提彬說。 “太重了。”
“我知道。這是填充。”
“做什麼？那瓶醋？”
「不。」蘇菲展開捲軸，露出裡麵包裹著的東西。 “為了這。”
當蘭登看到牛皮紙裡的東西時，他的心沉了下去。
「上帝保佑我們，」提彬癱倒在地說。 “你的祖父是一位無情的建築師。”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登驚訝地看著。我發現索尼埃無意讓這件事變得容易。
桌上放著第二個密碼盒。較小。由黑瑪瑙製成。它被嵌套在第一個中。 
索尼埃對二元論的熱情。兩個密碼盒。一切都是成對的。一語雙關。男女.
黑色嵌套在白色之中。蘭登感覺到像徵主義的網絡正在向前延伸。白生孩子
至黑色。
每個男人都源自於女人。
白人——女性。
黑人——男性。
蘭登伸出手，舉起了較小的密碼盒。它看起來與第一個相同，除了一半
尺寸和黑色。他聽到了熟悉的咯咯聲。顯然，他們之前聽過的那瓶醋
就在這個較小的密碼盒裡面。
「好吧，羅伯特，」提彬一邊說，一邊把羊皮紙滑到他面前。
“你會很高興聽到至少我們正朝著正確的方向飛行。”
蘭登檢查了厚厚的羊皮紙。又是一行四行字，字跡華麗。 
詩句。再次，抑揚格五音步。這節經文很神秘，但蘭登只需要讀到為止
作為意識到提彬來英國的計劃將會得到回報的第一句話。
倫敦埋葬著一位教宗的騎士。
 
這首詩的其餘部分清楚地暗示打開第二個密碼盒的密碼可以
可以透過參觀位於城市某處的騎士墓來找到。
蘭登興奮地轉向提彬。 「你知道這首詩指的是哪位騎士嗎？
到？
提彬咧嘴一笑。 「不是最有霧的。但我確切地知道我們該去哪個地下室看看。 」
 
就在那時，在他們前方十五英里處，六輛肯特警車被雨水浸透，疾馳而下。 
通往比金山行政機場的街道。

<!-- PAGE_BREAK -->

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
