---
layout: post
title: "📖 第 60 章"
date: 2026-05-09 11:57:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 63
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-063/
---

# 第 60 章

Sangreal...Sang Real...San Greal...皇家血統...聖杯。
這一切都是交織在一起的。
聖杯是抹大拉的瑪利亞…耶穌基督皇室血統的母親。蘇菲感覺
當她站在寂靜的舞廳裡盯著羅伯特時，一陣新的迷失方向
蘭登。蘭登和提彬今晚擺在桌面上的棋子越多，就越難預測。 
這個謎題就成了。
「正如你所看到的，親愛的，」提彬一瘸一拐地走向書架說道，「李奧納多並不是唯一一個
一個一直試圖告訴世界有關聖杯真相的人。皇家血統
許多歷史學家都詳盡地記錄了耶穌基督。 」他伸出一根手指
一排幾十本書。
蘇菲歪著頭，掃視了一下書名列表：
聖堂武士的啟示：
基督真實身份的秘密守護者
 
拿著雪花石膏罐子的女人：
抹大拉的瑪利亞與聖杯
 
福音書中的女神
奪回神聖的女性氣質
 
「這也許是最著名的書，」提彬一邊說，一邊從書堆裡抽出一本破爛的精裝書。 
並遞給她。封面上寫著：
聖血，聖杯
廣受好評的國際暢銷書
 
蘇菲抬起頭。 “國際暢銷書？我從來沒聽說過。”
「你還年輕。這在十九世紀八十年代引起了不小的轟動。按照我的口味，作者
在他們的分析中做出了一些可疑的信念飛躍，但他們的基本前提是合理的，並且
憑藉他們的功勞，他們最終將基督血統的觀念帶入了主流。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

“教會對這本書有何反應？”
「當然是憤怒。但這是可以預料的。畢竟，這是梵蒂岡試圖保守的秘密。
埋葬於四世紀。這就是十字軍東徵的一部分。收集與破壞
資訊。抹大拉的瑪利亞對早期教會的人所構成的威脅是潛在的
毀滅性的。她不只是耶穌指派建立教會的任務的女人，
但她也有實物證據證明教會新宣告的神已經產生了一個凡人
血脈。教會為了抵禦抹大拉的權力，使她永存
妓女的形象並埋葬了基督與她結婚的證據，從而消除了任何潛在的可能性
聲稱基督有倖存的血統，並且是一位凡人先知。 」
蘇菲看了蘭登一眼，蘭登點點頭。 「蘇菲，支持這一點的歷史證據是
實質的。 」
「我承認，」提彬說，「這些說法很可怕，但你必須了解教會的強大力量。
進行此類掩蓋的動機。他們永遠不可能在公眾知曉的情況下倖存下來
血脈。耶穌的孩子會破壞基督神性的批判觀念，因此
基督教會，它宣稱自己是人類可以進入的唯一容器
神性並進入天國。 」
「五瓣玫瑰，」蘇菲突然指著提彬的一本書的書脊說。的
紅木盒子上鑲嵌著同樣的圖案。
提彬看了蘭登一眼，笑了。 「她眼光很好。」他轉身面向蘇菲。 「那就是
聖杯的隱修會標誌。抹大拉的瑪利亞。因為她的名字被教會禁止，
抹大拉的瑪利亞以許多筆名秘密為人所知——聖杯、聖杯和
玫瑰。 」他停了下來。 「玫瑰與金星的五角五角星和引導星有連結。
羅盤玫瑰。順便說一句，玫瑰這個詞在英語、法語、德語和許多其他語言中都是相同的
語言。 」
“玫瑰，”蘭登補充道，“也是希臘性愛之神厄洛斯的變位詞。”
當提彬繼續努力時，蘇菲驚訝地看了他一眼。
「玫瑰一直是女性性慾的首要像徵。在原始女神崇拜中，
五片花瓣代表女性生命的五個階段──出生、月經、為人母、
更年期和死亡。在現代，盛開的玫瑰與女性的連結是
被認為更具視覺效果。 」他看了羅伯特一眼。 “也許符號學家可以解釋一下？”
羅伯特猶豫了。一刻太長了。
「哦，天啊！」提彬哼了一聲。 「你們美國人真假正經。」他回頭看著蘇菲。

<!-- PAGE_BREAK -->

「羅伯特正在摸索的是，盛開的花朵與雌性的花朵相似。
生殖器，全人類進入世界的崇高花朵。如果你曾經見過
任何喬治亞·歐姬芙的畫作，你都會明白我的意思。 」
「重點是，」蘭登指著書架說道，「所有這些書
證實了同樣的歷史主張。 」
「耶穌是一位父親。」蘇菲仍然不確定。
「是的，」提彬說。 「抹大拉的馬利亞是承載他王室血統的子宮。
直到今天，錫安隱修會仍然崇拜抹大拉的瑪利亞，將其視為女神、聖杯、
玫瑰，還有聖母。 」
索菲再次提到了地下室的儀式。
「根據隱修會的說法，」提彬繼續說道，「抹大拉的瑪麗亞在事件發生時已經懷孕了。
受難。為了基督腹中孩子的安全，她別無選擇，只能逃離聖地。 
在耶穌最信任的叔叔亞利馬太的約瑟的幫助下，抹大拉的馬利亞秘密前往
法國，當時稱為高盧。在那裡，她在猶太社區找到了安全的避難所。原來是在這裡
法國稱她生下了一個女兒。她的名字叫莎拉。 」
蘇菲抬起頭。 “他們竟然知道孩子的名字？”
「遠不止這些。抹大拉和莎拉的生活被他們的猶太人仔細記錄下來。
保護者。請記住，抹大拉的孩子屬於猶太國王的血統——大衛和
所羅門。因此，法國的猶太人認為瑪格達琳是神聖的皇室成員並尊敬她
身為王室後裔的始祖。那個時代無數的學者記錄了瑪麗
抹大拉在法國的日子，包括莎拉的出生和隨後的家譜。 」
蘇菲吃了一驚。 “存在耶穌基督的家譜嗎？”
「確實如此。據說它是聖酒文件的基石之一。完整的
基督早期後裔的家譜。 」
「但是記錄下來的基督血統家譜有什麼用呢？」蘇菲問。 “這不是證據。
歷史學家不可能證實其真實性。 」
提彬咯咯笑起來。 “正如他們無法證實聖經的真實性一樣。”
“意義？”
「這意味著歷史總是由勝利者書寫。當兩種文化發生衝突時，失敗者是
被抹殺，勝利者書寫歷史書－頌揚他們自己的事業和

<!-- PAGE_BREAK -->

貶低被征服的敵人。正如拿破崙曾經說過的：“歷史不過是人們一致同意的寓言而已？” ”
他笑了。 「就其本質而言，歷史總是一種片面的敘述。 」
蘇菲從來沒有這樣想過。
「聖歌文獻只是講述了基督故事的另一面。最後到底是哪一邊
你相信的故事變成了信仰和個人探索的問題，但至少訊息
已經倖存下來。聖杯文件包含數萬頁的資訊。 
聖杯寶藏的目擊者描述稱，它被裝在四個巨大的箱子裡。 
這些行李箱裡被認為是純粹的文件──數千頁未經修改的、預先處理過的文件。
君士坦丁文件，由耶穌的早期追隨者撰寫，尊崇他為全人類
老師和先知。據傳，寶藏的一部分還有傳說中的「Q」文件——一份
甚至梵蒂岡也承認他們相信存在這份手稿。據稱，這是耶穌的一本書
教義，可能是他親手寫的。 」
「基督親自寫的書？ 」
「當然，」提彬說。 「為什麼耶穌不記錄祂的事工呢？大多數
那時的人就是這樣做的。另一份被認為在寶藏中的爆炸性文件是一份手稿
名為《抹大拉的日記》－抹大拉的瑪利亞個人對她與
基督，祂的受難，以及她在法國的時光。 」
蘇菲沉默了很長一段時間。 「而這四箱文件就是他們的寶藏。 
在所羅門聖殿下發現的聖殿騎士團？ 」
“沒錯。這些文件讓騎士團變得如此強大。已提交的文件
歷史上無數聖杯任務的對象。 」
「但你說聖杯是抹大拉的瑪利亞。如果人們正在搜尋文檔，為什麼
你會稱之為尋找聖杯嗎？ 」
提彬看著她，表情柔和下來。 「因為聖杯的藏匿處有一個
石棺。 」
外面，風在樹林裡呼嘯。
提彬現在說話的聲音更輕了。 「對聖杯的追求其實就是跪下的追求
抹大拉的瑪麗亞的骨頭。在被遺棄者、失落的神聖者腳下祈禱的旅程
女性化。 」
蘇菲感到一種意想不到的驚奇。 「聖杯的藏匿處其實是…墳墓？」
提彬淡褐色的眼睛變得霧濛濛的。 「是的。一座埋葬著抹大拉的瑪麗亞和她的屍體的墳墓

<!-- PAGE_BREAK -->

講述她生活真實故事的文件。從本質上講，對聖杯的追求始終是
一直在尋找抹大拉的女王——受委屈的女王，埋葬著她家族合法權利的證據
要求權力」。
索菲等了一會兒，提彬才平靜下來。關於她祖父的很多事情仍然不為人所知
有道理。 「隱修會的成員們，」她最後說道，「這些年來，我們已經對指控做出了回應。 
保護聖歌文件和抹大拉的瑪利亞之墓？ 」
「是的，但是兄弟會還有另一個更重要的職責——保護血脈本身。 
基督的譜系永遠處於危險之中。早期教會擔心如果血統被允許
為了成長，耶穌和抹大拉的秘密最終會浮現並挑戰
天主教的基本教義－神聖的彌賽亞不與女性交往，也不與女性交往。 
進行性結合。他停頓了一下。「儘管如此，基督的路線在法國悄悄地發展起來。 
直到五世紀做出了大膽的舉動，與法國皇室血統通婚，
創造了一個被稱為墨洛溫王朝血統的血統。 」
這個消息讓蘇菲大吃一驚。墨洛溫王朝是每個法國學生都會學到的術語。 「的
墨洛溫王朝建立了巴黎。 」
「是的。這就是為什麼聖杯傳說在法國如此豐富的原因之一。許多梵蒂岡的聖杯
這裡的任務其實是消滅皇家血統成員的秘密任務。你聽過嗎
達戈貝爾國王？ 」
蘇菲依稀記得歷史課上一個恐怖故事裡的名字。 「達戈貝爾是墨洛溫王朝的
國王，不是嗎？睡覺的時候眼睛被刺傷了？ 」
“沒錯。與佩平·德赫里斯塔爾勾結，被梵蒂岡暗殺。七世紀末。 
隨著達戈貝爾特的被殺，墨洛溫王朝的血統幾乎被消滅。幸運的是，
達戈伯特的兒子西吉斯伯特秘密逃脫了襲擊並繼承了後來的血統
其中包括戈德弗羅伊·德·布永——郇山隱修會的創始人。 」
「就是這個人，」蘭登說，「他命令聖殿騎士團奪回聖杯
所羅門聖殿地下的文獻，從而為墨洛溫王朝提供了他們的證據
與耶穌基督有遺傳連結。 」
提彬點點頭，重重地嘆了口氣。 「現代郇山隱修會肩負著重大責任。 
他們的罪名是三重。兄弟會必須保護聖歌文件。他們必須
保護抹大拉的瑪利亞之墓。當然，他們也必須培育和保護血統
基督－墨洛溫王朝皇家血統中少數倖存到現代的成員
次」。
這幾個字懸掛在巨大的空間裡，蘇菲感到一陣奇怪的震動，彷彿她的骨頭都被震碎了。 
迴響著某種新的真理。倖存到現代的耶穌後裔。

<!-- PAGE_BREAK -->

爺爺的聲音再次在她耳邊響起。公主，我必須告訴你真相
你的家人。
一股寒意掠過她的肌膚。
皇家血統。
她無法想像。
蘇菲公主。
「李先生？」牆上的對講機傳來男僕的話，蘇菲
跳了起來。 “你能和我一起去廚房一下嗎？”
提彬對這不合時宜的闖入皺起了眉頭。他走到對講機前，按下了按鈕。 
「雷米，如你所知，我正忙著接待我的客人。如果今晚我們需要廚房裡的其他東西，
我們會幫助自己。謝謝你，晚安。 」
“先生，如果您願意的話，在我退休之前可以和您說句話。”
提彬咕噥了一聲，按下了按鈕。 “快點，雷米。”
“這是家務事，先生，客人很難忍受。”
提彬一臉難以置信。 “而且不能等到早上嗎？”
“不，先生。我的問題不會花一分鐘的時間。”
提彬翻了個白眼，看著蘭登和蘇菲。 「有時我想知道誰在服務
誰？ 」他再次按下按鈕。 “我馬上就到，雷米。我可以給你帶點東西嗎？”
來嗎？
“只有免於壓迫的自由，先生。”
“雷米，你意識到你的牛排是你仍然為我工作的唯一原因。”
“所以你告訴我，先生。所以你告訴我。”

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
