---
layout: post
title: "📖 第 19 章"
date: 2026-05-09 11:16:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 22
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-022/
---

# 第 19 章

據說，聖敘爾皮斯教堂是巴黎所有建築中歷史最古怪的。建成
這座教堂位於埃及女神伊西斯古廟的廢墟上，擁有一座
建築足跡與巴黎聖母院的建築足跡相差僅幾英吋。聖域已經玩了
舉辦薩德侯爵和波特萊爾的洗禮以及維克多的婚禮
雨果.附屬神學院有著有據可查的非正統歷史，曾經是

<!-- PAGE_BREAK -->

許多秘密社團的秘密會議廳。
今晚，聖敘爾皮斯的洞穴般的中殿像墳墓一樣寂靜，這是微弱的生命的唯一跡象。 
那天晚上早些時候彌撒中瀰漫著焚香的味道。塞拉斯感覺到桑德琳修女的不安。 
她帶領他進入聖所時的舉止。他對此並不感到驚訝。塞拉斯已經習慣了
人們對他的外表感到不舒服。
「你是美國人，」她說。
「生來就是法國人，」塞拉斯回答。 「我的使命是在西班牙，現在我在美國學習
各州」。
桑德琳修女點點頭。她身材嬌小，眼神安靜。 「而你從未見過聖-
蘇爾皮斯？ 」
“我意識到這本身就是一種罪過。”
“她白天更漂亮。”
“我確定。不過，我很感激你今晚給我這個機會。”
“神甫要求的。你顯然有強大的朋友。”
你不知道，塞拉斯想。
當塞拉斯跟著桑德琳修女走上主走道時，他對教堂的簡樸感到驚訝。 
避難所。與巴黎聖母院色彩繽紛的壁畫、鍍金祭壇和溫暖的木材不同，聖-
蘇爾皮斯的氣質冷酷無情，傳達出一種近乎貧瘠的品質，讓人想起苦行僧
西班牙的大教堂。缺乏裝飾使內部看起來更加寬敞，正如塞拉斯（Silas）所言
抬頭凝視著高聳的肋狀拱頂，他想像自己正站在船體下面
一艘巨大的翻倒的船。
一個合適的形象，他想。兄弟會的船即將永遠傾覆。感到渴望
為了去上班，塞拉斯希望桑德琳修女離開他。她是個小女人，塞拉斯
很容易就使他喪失行動能力，但他發誓除非絕對必要，否則不會使用武力。她是一個
布衣女人，兄弟會選擇她的教堂作為藏身之處並不是她的錯
他們的基石。她不應該因為別人的罪而受到懲罰。
“我很尷尬，姐姐，你替我叫醒了。”
「一點也不。你在巴黎待的時間很短。你不應該錯過聖敘爾皮斯。你的興趣是
教堂更具建築性還是歷史性？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

“其實，姐姐，我的興趣是精神上的。”
她發出愉快的笑聲。 「這是不言而喻的。我只是想知道從哪裡開始你的
巡迴演出。 」
塞拉斯感覺自己的目光聚焦在祭壇上。 「遊覽是不必要的。你非常友善。我可以
展示我自己。 」
「這不是什麼麻煩，」她說。 “畢竟我醒了。”
塞拉斯停下腳步。他們現在已經到了前排，祭壇只有十五碼
離開。他將龐大的身體完全轉向這個嬌小的女人，他能感覺到她的後座力
她抬頭凝視著他的紅眼睛。 「如果不是太失禮的話，姐姐，我不習慣簡單地
走進神的殿堂並參觀。你介意我花點時間獨自祈禱嗎
在我環顧四周之前？ 」
桑德琳修女猶豫了。 “噢，當然。我會在教堂後面等你。”
塞拉斯將一隻柔軟但沉重的手放在她的肩膀上，向下凝視。 “姐姐，我已經感到愧疚了。”
喚醒了你。要求你保持清醒太過分了。拜託，你應該回到床上去。我可以
享受你的庇護所，然後讓自己出去。 」
她看起來很不安。 「你確定你不會有被拋棄的感覺嗎？ 」
“一點也不。祈禱是一種孤獨的快樂。 」
「如你所願。 」
賽拉斯把手從她肩上拿開。 「睡個好覺，姊妹。願主的平安與你同在。 」
「還有你。 」桑德琳修女走向樓梯。「請確保門關緊
在你出去的路上。 」
「我會確定的。 「賽拉斯看著她爬出視線。然後他轉身跪在前面
坐在座位上，感覺西里斯切進了他的腿。
親愛的上帝，我把我今天所做的工作奉獻給你......
 
桑德琳修女蹲在祭壇上方唱詩班陽台的陰影裡，靜靜地凝視著
透過欄桿，看到了獨自跪著的披風僧人。她靈魂中突如其來的恐懼讓她
很難保持靜止。一瞬間，她懷疑這個神祕來客會不會是敵人？

<!-- PAGE_BREAK -->

他們警告過她，如果今晚她將不得不執行她已經下達的命令
堅持了這些年。她決定留在黑暗中，觀察他的一舉一動。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
