---
layout: post
title: "📖 第 54 章"
date: 2026-05-09 11:51:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 57
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-057/
---

# 第 54 章

當蘭登和蘇菲駕駛著裝甲卡車沿著蜿蜒的白楊樹車道駛向
回到家，蘇菲已經感覺到自己的肌肉放鬆了。離開公路真是一種解脫，她
能想到沒有什麼比這個私人的、有門禁的莊園更安全的地方了
一個心地善良的外國人。
他們轉入寬闊的環形車道，維萊特城堡映入眼簾。 
對。這棟建築有三層樓高，至少六十公尺長，灰色的石頭面被照亮
被外面的聚光燈照。粗糙的立面與完美無瑕的建築形成鮮明對比。 
園景花園和玻璃池塘。
裡面的燈剛剛亮起來。
蘭登沒有把車開到前門，而是把車停進了常青樹叢中的一個停車場。 
「沒有理由冒在路上被發現的風險，」他說。 「或者讓莉想知道我們為什麼來
在一輛失事的裝甲車上。 」
蘇菲點點頭。 「我們該怎麼處理密碼盒？我們可能不應該把它留在這裡，但如果
Leigh看到了，他肯定想知道那是什麼。 」
「別擔心，」蘭登一邊說，一邊下了車，脫下了夾克。他包裹了
他用粗呢大衣圍住盒子，像個嬰兒一樣把包裹抱在懷裡。
蘇菲一臉疑惑。 “微妙的。”

<!-- PAGE_BREAK -->

“提彬從來不開門，他更喜歡從裡面進來。我會在裡面找個地方進去。”
在他加入我們之前把這個藏起來。 」蘭登停了下來。「事實上，我應該在你之前警告你
遇見他。雷爵士有一種幽默感，人們常常覺得有點……奇怪。 」
蘇菲懷疑今晚有什麼事情會讓她覺得奇怪了。
通往主入口的道路是手工鋪設的鵝卵石。它彎曲成一扇雕花橡木門，
櫻桃，帶有柚子大小的黃銅門環。在蘇菲抓住門環之前，
門從裡面打開了。
一位拘謹優雅的管家站在他們面前，對白領帶和燕尾服進行最後的調整
他顯然剛剛穿好衣服。他看起來五十歲左右，五官精緻，性格嚴肅。 
毫無疑問，他對他們的存在感到不高興。
「利爵士很快就會下來，」他帶著濃重的法國口音宣稱。 「他正在穿衣服。他
不喜歡只穿著睡衣迎接訪客。我可以拿你的外套嗎？ 」他皺起眉頭看著
蘭登懷裡的那件皺起的粗花呢
「謝謝你，我很好。 」
“當然是。請這邊走。 」
管家引導他們穿過鬱鬱蔥蔥的大理石門廳，進入一間裝飾精美的客廳，
維多利亞風格的流蘇燈柔和地照亮了這裡。裡面的空氣散發著古老的氣息，不知何故富麗堂皇，
帶有菸絲、茶葉、烹飪雪莉酒的痕跡，以及石頭建築的泥土香氣。 
靠在遠處的牆上，兩套閃閃發光的鎖子甲之間，是一個粗糙的鑿子
壁爐大到足以烤一頭牛。管家走到壁爐邊，跪下並劃了一根火柴。 
預先放置的橡木原木和引火物。火很快就劈啪燃燒起來。
男人站了起來，整理了一下外套。 「他的主人請你們不要拘謹。 」
說完，他就離開了，留下蘭登和蘇菲一人。
蘇菲想知道她應該坐在爐邊的哪件古董上——文藝復興時期的
天鵝絨長沙發、質樸的鷹爪搖椅，或是一對看起來像以前的石凳
從一些拜占庭神廟中升起。
蘭登從外套上解開密碼筒，走到天鵝絨長沙發前，把木盒滑了過去。 
在它的深處，看不見。然後，他抖掉外套，重新穿上，撫平了
當蘇菲坐在藏匿的寶藏正上方時，對他微笑。
就是沙發，蘇菲一邊想，一邊在他旁邊坐下。
當蘇菲凝視著熊熊燃燒的火焰，享受著溫暖時，她有一種感覺：

<!-- PAGE_BREAK -->

祖父一定會喜歡這個房間的。深色的木鑲板裝飾著老大師的圖案
蘇菲認出其中一幅是普桑的畫作，她祖父第二喜歡的畫家。 
壁爐上方的壁爐架上，伊西斯的雪花石膏半身像守護著整個房間。
在埃及女神下方的壁爐內，有兩個石像鬼作為安迪龍，它們的
張開嘴，露出險惡的空心喉嚨。石像鬼一直讓蘇菲感到害怕
孩子；直到她的祖父帶她登上巴黎聖母院頂峰，消除了她的恐懼
在一場暴雨中。 「公主，看看這些愚蠢的生物，」他指著石像鬼告訴她。 
嘴裡噴出水的雨龍。 “你聽到他們喉嚨裡發出奇怪的聲音了嗎？”
蘇菲點點頭，看著水從喉嚨裡咕嚕咕嚕地打嗝的聲音，不得不微笑。 
「他們在漱口，」她的祖父告訴她。 「Gargariser！這就是他們得到這個愚蠢名字的原因
“石像鬼。 」 「蘇菲再也沒有害怕過。
當謀殺案的殘酷現實籠罩在蘇菲身上時，美好的回憶讓她感到一陣悲傷。 
再次。爺爺走了。她想像沙發下的密碼盒，想知道利是否
提彬肯定知道如何打開它。或者我們是否應該問他。蘇菲的祖父
最後一句話指示她去找羅伯特·蘭登。他沒有說過要涉及任何人
否則。我們需要找個地方躲起來，蘇菲說，決定相信羅伯特的判斷。
「羅伯特爵士！」一個聲音在他們身後某處咆哮。 “我看到你帶著一個少女去旅行。”
蘭登站了起來。蘇菲也跳了起來。聲音是從一頭捲髮的頭頂傳來的。 
樓梯蜿蜒通往二樓的陰影。樓梯頂端，一個身影移動了
陰影中，只能看到他的輪廓。
「晚上好，」蘭登喊道。 “利爵士，請允許我介紹索菲·奈芙。”
「榮幸之至。」提彬走進了光亮。
「謝謝你邀請我們，」蘇菲說，現在看到這個男人戴著金屬腿支架並使用
拐杖。他一次走下一層樓梯。 “我意識到已經很晚了。”
「這麼晚了，親愛的，現在還早呢。」他笑了。 “你不是美國人嗎？”
蘇菲搖搖頭。 “巴黎人。”
“你的英語很棒。”
“謝謝你。我在皇家霍洛威學院學習。”
「那麼，這就解釋得通了。」提彬在陰影中一瘸一拐地走下去。 「也許羅伯特告訴過你我
就在牛津附近的學校上學。 「提彬對蘭登露出邪惡的微笑。 “當然，我
也申請了哈佛大學作為我的保底學校。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

他們的主人到達了樓梯底部，在蘇菲看來，他不像爵士，也不像騎士。 
艾爾頓·約翰.利·提賓爵士身材魁梧，臉色紅潤，有一頭濃密的紅髮和一雙快活的淡褐色眼睛，
他說話時似乎在閃爍。他穿著褶皺褲和一件寬大的絲綢襯衫，裡面穿著佩斯利背心。 
儘管他的腿上戴著鋁製支架，但他仍表現出堅韌、垂直的尊嚴，
看起來更像是高貴血統的副產品，而不是任何有意識的努力。
提彬趕到，向蘭登伸出了手。 “羅伯特，你瘦了。”
蘭登咧嘴一笑。 “你已經找到了一些。”
提彬拍著圓滾滾的肚子，哈哈大笑。 「Touché。這些天我唯一的肉體快樂
看起來很有廚藝。 「現在轉向蘇菲，他輕輕握住她的手，微微低下頭，
她的手指輕輕地呼吸著，轉移了他的目光。 “女士。”
蘇菲看了蘭登一眼，不確定自己是回到了過去還是走進了瘋人院。
開門的管家現在端著茶具走了進來，他把茶具放在了一張桌子上。 
壁爐前的桌子。
“這是雷米·拉古德克，”提彬說，“我的男僕。”
修長管家僵硬地點了點頭，又消失了。
「雷米是里昂。」提彬低聲說道，彷彿這是一種不幸的疾病。 「但他做醬汁
相當好。 」
蘭登看起來很有趣。 “我以為你們會引進一名英語員工？”
“天哪，不！除了法國稅務員之外，我不希望英國廚師為任何人服務。”
他看了一眼蘇菲。 「Pardonnez-moi，Mademoiselle Neveu。請放心，我的
對法國人的厭惡只延伸到政治和足球場上。你們的政府偷了我的
錢，而你們的足球隊最近羞辱了我們。 」
索菲露出輕鬆的微笑。
提彬看了她一會兒，然後看著蘭登。 「發生了一些事情。你們倆看起來
動搖了。 」
蘭登點點頭。 “我們度過了一個有趣的夜晚，Leigh。”
「毫無疑問。你半夜突然來到我家門口，談論著
聖杯。告訴我，這確實是關於聖杯的，還是你只是這麼說，因為你知道它是聖杯
我會在半夜醒來的唯一話題嗎？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

兩者都有一點，蘇菲一邊想，一邊想著藏在沙發底下的密碼盒。
“蕾，”蘭登說，“我們想和你談談郇山隱修會的事。”
提彬濃密的眉毛因好奇而拱起。 「守護者。所以這確實是關於聖杯的。
你說你是帶著情報來的？有什麼新東西嗎，羅伯特？ 」
「也許吧。我們不太確定。如果我們能從那裡獲得一些信息，我們可能會有更好的主意。
你先。 」
提彬搖了搖手指。 「狡猾的美國人。一場交換條件的遊戲。很好。我在
您的服務。我能告訴你什麼？ 」
蘭登嘆了口氣。 「我希望你能好心地向奈芙女士解釋真實的本質
聖杯的。 」
提彬看起來很震驚。 “她不知道？”
蘭登搖搖頭。
提彬臉上的笑容近乎淫穢。 “羅伯特，你給我帶來了一個處女？”
蘭登皺起眉頭，看了一眼蘇菲。 「處女是聖杯愛好者用來形容任何人的詞
誰從來沒有聽過真正的聖杯故事。 」
提彬急切地轉向索菲。 “親愛的，你知道多少？”
蘇菲很快地概述了蘭登之前解釋過的內容——郇山隱修會、騎士團
聖堂武士、聖杯文件和聖杯，許多人聲稱它不是杯子……但是
而是更強大的東西。
「就這樣？」提彬向蘭登投去一個可恥的眼神。 “羅伯特，我以為你是個紳士。
你剝奪了她的高潮！ 」
「我知道，我想也許你和我可以…」蘭登顯然決定了這個不恰當的比喻。 
已經走得夠遠了。
提彬已經用他閃爍的目光鎖定了蘇菲。 「你是聖杯處女，親愛的。而且
相信我，你永遠不會忘記你的第一次。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
