---
layout: post
title: "📖 第 95 章"
date: 2026-05-09 12:32:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 98
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-098/
---

# 第 95 章

自從搜索開始以來，蘭登的目光就沒有離開過電腦螢幕。
五分鐘。只有兩次命中。兩者無關。
他開始擔心了。
帕梅拉·格圖姆正在隔壁房間準備熱飲。蘭登和蘇菲詢問過
如果在 Gettum 提供的茶旁邊泡上一些咖啡，那就太不明智了，而且從
隔壁房間傳來微波爐的嘟嘟聲，蘭登懷疑他們的要求即將被滿足。 
獎勵即食雀巢咖啡。
終於，電腦愉快地響起了。
「聽起來你又得到了一個，」格塔姆從隔壁房間喊道。 “標題是什麼？”
蘭登看著螢幕。
中世紀文學中的聖杯寓言：高文爵士與綠衣騎士論文。
 
「綠衣騎士的寓言，」他回道。
「不好，」蓋特姆說。 “埋在倫敦的神話中的綠色巨人並不多。”
蘭登和蘇菲耐心地坐在螢幕前，等待著另外兩個可疑的畫面。 
返回。然而，當電腦再次響起時，這個提議卻出乎意料。
理查德‧華格納歌劇
 
「華格納的歌劇？」蘇菲問。
傑塔姆拿著一包即溶咖啡在門口回頭看了看。 「這似乎是一個奇怪的
比賽。華格納是騎士嗎？ 」
「不，」蘭登說，突然感到一種好奇。 「但他是一位著名的共濟會會員。」連同
莫札特、貝多芬、莎士比亞、格甚溫、胡迪尼和迪士尼。已經寫了很多卷
共濟會和聖殿騎士團、郇山隱修會和聖杯之間的聯繫。 “我
想看看這個。我怎樣才能看到全文？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「你不需要全文，」Gettum 喊道。 》點擊超文本標題，計算機將
顯示您的關鍵字點擊以及單前日誌和三重後日誌以了解上下文。 」
蘭登不知道她剛才說了什麼，但他還是點了點頭。
彈出一個新視窗。
……名叫帕西法爾的神話騎士...
……隱喻的聖杯任務可以說...
....1855 年的倫敦愛樂樂團...
麗貝卡·波普的歌劇選集《Diva’s...
...德國拜羅伊特的華格納墓...
 
「認錯教宗了，」蘭登失望地說。即便如此，他還是對系統的易用性感到驚訝。 
有脈絡的關鍵字足以讓他想起華格納的歌劇《帕西法爾》是致敬之作
抹大拉的瑪利亞和耶穌基督的血統，透過一個年輕騎士在馬路上的故事來講述
追求真理。
「要有耐心，」蓋特姆催促道。 “這是一場數字遊戲。讓機器運轉起來。 」
在接下來的幾分鐘裡，計算機返回了更多 Grail 參考資料，其中包括一段文本
關於遊吟詩人－法國著名的流浪吟遊詩人。蘭登知道這並非巧合
吟遊詩人和牧師這個字有一個共同的字源。遊吟詩人是
抹大拉的瑪利亞教會的旅行僕人或“牧師”，用音樂傳播
民間神聖女性的故事。直到今天，遊吟詩人仍唱著歌曲
歌頌「聖母」的美德－他們向這位神秘而美麗的女人發誓
永遠的自己。
他急切地檢查了超文本，但一無所獲。
電腦又響了。
騎士、無賴、教宗與星幣：聖杯的歷史
透過塔羅牌
 
「這並不奇怪，」蘭登對蘇菲說。 “我們的一些關鍵字與
單獨的卡片。 」他伸手拿起滑鼠點擊一個超連結。「我不確定你的
蘇菲，祖父在你和他玩塔羅牌時曾提到過這個遊戲，但這個遊戲是“閃現”
卡片教義問答”進入了迷失新娘的故事以及她被邪惡教會征服的故事。”
蘇菲看著他，一臉難以置信。 “我不知道。”

<!-- PAGE_BREAK -->

「這就是重點。透過隱喻遊戲的教學，聖杯的追隨者們偽裝成
他們的信息來自教會的密切注意。 「蘭登經常想知道有多少現代人
紙牌玩家知道他們的四種花色——黑桃、紅心、梅花、方塊——與聖杯有關
這些符號直接來自塔羅牌的四副劍、聖杯、權杖和星幣。
黑桃就是劍——刀刃。男性。
心是杯子——聖杯。女性化。
俱樂部是權杖——皇家線。開花的工作人員。
鑽石是星幣——女神。神聖的女性。
 
四分鐘後，蘭登開始擔心他們找不到他們來的目的，
計算機又產生了一次打擊。
天才的引力：現代騎士傳記。
 
「天才的重力？」蘭登向吉特姆喊道。 “現代騎士的傳記？”
Gettum把頭探到角落。 「多現代？請不要告訴我這是你的魯迪爵士
朱利安尼.就我個人而言，我發現這個說法有點離譜。 」
蘭登對新封爵的米克·賈格爾爵士也有自己的疑慮，但這似乎不是最重要的。 
辯論現代英國騎士政治的時刻。 「我們看看吧。」蘭登
調出超文字關鍵字。
....尊敬的騎士，艾薩克·牛頓爵士...
.... 1727 年在倫敦...
....他在威斯敏斯特教堂的墳墓...
...亞歷山大·波普，朋友和同事...
 
「我想『現代』是一個相對的詞，」蘇菲對葛特姆喊道。 「這是一本舊書。關於艾薩克爵士
牛頓。 」
Gettum在門口搖搖頭。 「不好。牛頓被埋葬在威斯敏斯特教堂，
英國新教所在地。天主教教宗不可能在場。奶油和糖？ 」
蘇菲點點頭。

<!-- PAGE_BREAK -->

吉塔姆等待著。 “羅伯特？”
蘭登的心狂跳不已。他把目光從螢幕上移開，站了起來。 “艾薩克爵士
牛頓是我們的騎士。 」
蘇菲仍然坐著。 “你在說什麼？”
「牛頓被埋葬在倫敦，」蘭登說。 「他的勞動創造了新的科學，引起了
教會的憤怒。他是郇山隱修會的大師。我們還能做什麼
想要嗎？
「還有什麼？ 」蘇菲指著那首詩。「教宗埋葬一位騎士怎麼樣？你聽過，
蓋特姆。牛頓不是被天主教教宗埋葬的。 」
蘭登伸手去拿滑鼠。 「誰說過關於天主教教宗的事？ 」他點擊了
「教宗」超鏈接，完整的句子出現了。
艾薩克·牛頓爵士的葬禮由國王和貴族主持
由朋友兼同事亞歷山大·波普 (Alexander Pope) 主持，他引起了轟動
在向墳墓灑土之前致悼詞。
 
蘭登看著蘇菲。 「我們的第二次打擊中找到了正確的教皇。亞歷山大。 」他停了下來。
“A.波普。 」
在倫敦埋葬著一位騎士 A. Pope。
蘇菲站了起來，一臉震驚。
雙關語大師雅克·索尼埃再次證明了他是一位雙關語大師。 
聰明得可怕的人。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-097 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-099 %})
