---
layout: post
title: "📖 第 64 章"
date: 2026-05-09 12:01:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 67
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-067/
---

# 第 64 章

提賓坐在沙發上，將木盒放在腿上，欣賞著盒蓋上複雜的鑲嵌圖案。 
玫瑰。今晚成為我一生中最奇怪、最神奇的夜晚。

<!-- PAGE_BREAK -->

「打開蓋子。」蘇菲站在蘭登身邊，低聲說。
提彬笑了。別催我。他花了十多年尋找這塊基石
想要細細品味這一刻的每一毫秒。他用手掌撫過木蓋，感受
鑲嵌花的紋理。
「玫瑰，」他低聲說。玫瑰是抹大拉的，是聖杯。玫瑰是指南針
指引道路。提彬覺得自己很愚蠢。多年來他去過世界各地的大教堂和教堂
法國支付了特殊通道費用，檢查了玫瑰窗下的數百個拱門，
搜尋加密的梯形校正。 La clef de voûte——玫瑰標誌下方的一把石鑰匙。
提彬慢慢地打開蓋子並將其抬起。
當他的目光最終凝視到上面的內容時，他立刻就知道，這只能是基石。他
盯著一個石圓柱體，它是由相互連接的字母表盤製成的。該設備似乎
他出奇地熟悉。
「根據達文西的日記設計的，」蘇菲說。 “我祖父做它們是一種愛好。”
提彬當然意識到了。他看過草圖和藍圖。找到聖人的關鍵
聖杯就藏在這塊石頭裡。提彬從盒子裡取出沉重的密碼盒，輕輕地握住它。 
雖然他不知道如何打開圓筒，但他感覺到自己的命運就在裡面。在
在失敗的時刻，提彬質疑他一生的追求是否會得到回報。現在
那些疑慮一去不復返了。他能聽到古老的話語…聖杯的基礎
圖例：
你不是聖杯，這就是聖杯。
你沒有找到聖杯，而是聖杯找到了你。
令人難以置信的是，今晚，找到聖杯的鑰匙就從他的前門走進了。
 
蘇菲和提彬坐在密碼筒旁，談論醋、刻度盤以及密碼盒的用途。 
密碼可能是，蘭登拿著紫檀木箱子穿過房間，走到一張光線充足的桌子旁，拿了一張
最好看看它。提彬剛才說的話現在正在蘭登的腦海中閃過。
聖杯的鑰匙隱藏在玫瑰標誌的下方。
蘭登把木盒舉到燈光下，檢查鑲嵌的玫瑰符號。 
雖然他對藝術的熟悉不包括木工或鑲嵌家具，但他剛剛接觸過
回想起馬德里郊外西班牙修道院著名的瓷磚天花板，那裡有三個

<!-- PAGE_BREAK -->

建成幾個世紀後，天花板上的瓷磚開始脫落，露出了潦草的神聖文字。 
和尚在石膏下面。
蘭登再次看著玫瑰。
玫瑰之下。
子羅莎。
秘密。
蘭登身後的走廊傳來一陣顛簸，他轉過身來。他除了影子什麼也看不見。提彬的
男僕很可能已經經過了。蘭登轉身走向包廂。他用手指撫過
鑲嵌物的光滑邊緣，想知道是否可以將玫瑰撬出來，但工藝很差
完美。他懷疑即使是刀片也能插入鑲嵌的玫瑰和精心雕刻的玫瑰之間。 
它所在的凹陷處。
打開盒子，他檢查了蓋子的內部。很順利。當他改變位置時，
不過，光線照到了蓋子下側的一個小孔，位於
精確的中心。蘭登合上蓋子，從頂部檢查鑲嵌的符號。沒有洞。
它沒有通過。
他把盒子放在桌上，環視房間，發現了一疊紙，上面有一張紙。 
夾在上面。他借了夾子，回到盒子前，打開它，再次研究了那個洞。 
他小心地拉直回形針，將一端插入孔中。他輕輕一推。它
幾乎不費什麼力氣。他聽到有東西輕輕落在桌上。蘭登合上蓋子
看看。那是一小塊木頭，就像一塊拼圖。木玫瑰從蓋子裡彈出來
並跌倒在桌子上。
蘭登無言地盯著蓋子上原來放玫瑰花的地方。在那裡，刻著
木板上用完美的筆跡寫著四行文字，用的是他從未見過的語言。
蘭登心裡想，這些人物看起來隱約是閃族人，但我不認識他們。 
語言！
身後突然的動靜引起了他的注意。不知從何處傳來，頭部遭受重擊
蘭登被打倒在地。
當他倒下時，他有一會兒以為自己看到了一個蒼白的鬼魂在他上方盤旋，手裡抓著一把槍。然後
一切都變黑了。

<!-- PAGE_BREAK -->

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
