---
layout: post
title: "📖 第 88 章"
date: 2026-05-09 12:25:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 91
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-091/
---

# 第 88 章

當蘭登和蘇菲跨過聖殿地鐵站的十字轉門時，他感到精疲力竭。 
衝進骯髒的隧道和平台迷宮深處。愧疚感席捲了他的全身。
我把利牽扯進來，現在他正處於巨大的危險之中。
雷米的參與令人震驚，但卻是有道理的。追求聖杯的人
在內部招募了一個人。他們去提彬家的原因和我一樣。貫穿始終
歷史上，掌握聖杯知識的人一直吸引著小偷和學者
一樣。事實上，提彬一直是目標，蘭登應該不會感到那麼內疚。 
關於讓他參與進來。但事實並非如此。我們需要找到利並幫助他。立即地。
蘭登跟著蘇菲來到西行區和環線月台，她匆匆趕到
不顧雷米的相反警告，用公用電話報警。蘭登坐在蹩腳的椅子上
坐在附近的長椅上，感到懊悔。
索菲在撥打電話時重申：“幫助莉的最好方法是讓倫敦當局參與進來。”
立即。相信我。 」
蘭登最初並不同意這個想法，但當他們制定計劃時，蘇菲的邏輯
開始有意義了。提彬目前是安全的。即使雷米和其他人知道在哪裡
即使騎士的墳墓已經找到，他們可能仍然需要提賓的幫助來破解球體的參考資訊。 
蘭登擔心的是找到聖杯地圖後會發生什麼事。利威爾

<!-- PAGE_BREAK -->

成為巨大的負債。
如果蘭登有機會幫助莉，或再次看到拱心石，那就是
他必須先找到墳墓。不幸的是，雷米搶先一步。
減緩雷米的速度就成了索菲的任務。
尋找合適的墳墓成了蘭登的任務。
蘇菲會讓雷米和塞拉斯成為倫敦警方的逃犯，迫使他們躲藏起來，或者，
更好的是，抓住他們。蘭登的計畫不太確定——搭地鐵到附近的國王醫院
學院以其電子神學資料庫而聞名。終極研究工具，
蘭登聽到了。任何宗教歷史問題的即時答案。他想知道什麼是
資料庫必須提到「教宗埋葬的騎士」。
他站起來踱步，希望火車快點。
 
在公用電話旁，索菲的電話終於接通了倫敦警方。
「雪山分部，」調度員說。 “我該如何轉接您的電話？”
「我正在報告一起綁架案。」蘇菲知道要簡潔。
“請問姓名？”
蘇菲停了下來。 “法國司法警察局的特工索菲·奈芙。”
標題達到了預期的效果。 “馬上，女士。我給您找個偵探。”
電話接通後，蘇菲開始懷疑警察是否會相信她的描述
提賓的綁架者。一個穿著燕尾服的男人。辨識嫌疑人有多容易？即使
雷米換了衣服，與一位白化僧侶搭檔。不可能錯過。而且，他們
有人質，無法搭乘大眾運輸工具。她想知道捷豹有多少伸展
倫敦可能有豪華轎車。
索菲與偵探的聯繫似乎要持續很長時間。快點！她能聽到線路
咔噠聲和嗡嗡聲，彷彿她正在被轉移。
十五秒過去了。
終於有個男人接通了電話。 “奈芙特工？”

<!-- PAGE_BREAK -->

苏菲一愣，立刻听出了粗暴的语气。
“Neveu特工，”贝祖·法希问道。 “你到底在哪裡？”
蘇菲無言以對。法希上尉顯然已請求倫敦警方調度員發出警報
如果索菲打电话进来，他就会来。
「聽著，」法希用簡潔的法語對她說。 「今晚我犯了一個可怕的錯誤。羅伯特
兰登是无辜的。对他的所有指控均已被撤销。即便如此，你们俩都在 
危險。你需要進來。 」
索菲的下巴松弛了下来。她不知道該如何回應。法希不是一个会道歉的人 
任何東西。
「你沒有告訴我，」法希繼續說道，「雅克‧索尼埃是你的祖父。我完全打算
由於你一定承受著情緒壓力，所以忽略了昨晚你的不服從。 
然而目前，你和蘭登需要去最近的倫敦警察總部
為了避難。 」
他知道我在伦敦？法希還知道什麼？索菲听到了类似钻孔或 
机械在后台。她还听到线路上有奇怪的咔哒声。 “你在追踪这个电话吗？ 
隊長？ 」
法希的声音现在很坚定。 「你和我需要合作，Neveu 特工。我們都有很多事情要做
输在这里。這就是損害控制。昨晚我判斷失誤，如果這些失誤導致
一位美國教授和一位 DCPJ 密碼學家的去世，我的職業生涯就結束了。我去過
在過去的幾個小時裡試圖把你拉回到安全的地方。 」
一陣暖風吹過車站，火車低沉地駛近。 
索菲一心想参与其中。兰登显然也有同样的想法。他正在聚集 
现在他自己在一起并朝她走来。
「你想要的人是雷米·拉古德克，」蘇菲說。 “他是提彬的仆人。他刚刚绑架了 
圣殿教堂内的茶饮和——”
「奈芙特工！」當火車轟隆隆地駛進車站時，法希大吼一聲。 “这不是什么事情 
公開討論。你和兰登现在进来吧。为了您自己的幸福！那是一個
直接下單！ 」
蘇菲掛斷電話，和蘭登一起衝上了火車。

<!-- PAGE_BREAK -->

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-090 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-092 %})
