---
layout: post
title: "📖 第 105 章"
date: 2026-05-09 12:42:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 108
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-108/
---

# 第 105 章

夜幕降臨羅斯林。
羅伯特·蘭登獨自站在粗石屋的門廊上，享受著笑聲
團聚從他身後的紗門中飄過。一杯濃烈的巴西咖啡
他的手讓他從日益疲憊的狀態中得到了一絲喘息，但他還是感覺到了
緩刑將是短暫的。身體裡的疲倦已經到骨子裡了。
「你悄悄溜出去了。」身後傳來一個聲音。
他轉過身來。索菲的祖母出現了，她的銀髮在夜色中閃閃發光。她的名字，為
至少在過去的二十八年裡，是瑪麗·肖維爾。
蘭登露出疲倦的笑容。 「我想給你的家人一些時間在一起。」透過
窗外，他可以看到蘇菲正在和哥哥說話。
瑪莉走了過來，站在他身邊。 「蘭登先生，當我第一次聽說雅克被謀殺時，我
擔心索菲的安全。今晚看到她站在我門口是我最大的安慰
我的生活。我對你感激不盡。 」
蘭登不知道該如何回應。儘管他提出要把蘇菲和她的祖母
到了私下談話的時間，瑪莉請他留下來聽。我先生顯然信任你，
蘭登先生，我也這麼做。

<!-- PAGE_BREAK -->

於是蘭登留下來，站在蘇菲身邊，驚訝地默默地聽著。 
瑪麗講述了索菲已故父母的故事。令人難以置信的是，兩人都來自墨洛溫王朝
家庭－抹大拉的馬利亞和耶穌基督的直系後裔。蘇菲的父母和祖先，
為了保護自己，他們改變了自己的姓氏：普蘭塔德（Plantard）和聖克萊爾（Saint-Clair）。他們的孩子
代表了現存最直接的皇室血統，因此受到了皇室的精心守護。 
小修道院。當蘇菲的父母在一場死因無法確定的車禍中喪生時，
隱修會擔心王室血統的身份會被發現。
「你的祖父和我，」瑪麗用因痛苦而哽咽的聲音解釋道，「必須建造一個墳墓。
我們接到電話後立即決定。你父母的車剛在河裡被發現。 」
她擦掉眼角的淚水。 「我們六個人——包括你們兩個孫子——都
那天晚上應該要一起搭那輛車旅行。幸運的是我們改變了計劃
最後一刻，你的父母孤單一人。聽到這起事故，雅克和我沒有辦法
知道到底發生了什麼事……或者這是否真的是一場意外。 」瑪莉看著蘇菲。 “我們
我們知道我們必須保護我們的孫子，所以我們做了我們認為最好的事情。雅克報道
向警察報告說我和你的兄弟一直在車裡...我們的兩具屍體顯然是在
當前。然後你的兄弟和我就隨著隱修會轉入地下。雅克，作為一個人
突出，沒有消失的奢侈。蘇菲作為
長子，將留在巴黎由雅克教導和撫養，靠近內心並受到保護
修道院。 」她的聲音變得低沉。 「與家人分離是我們做過的最困難的事情
做。雅克和我見面的次數很少，而且總是在最秘密的場合…
在隱修會的保護下。兄弟會總會舉行某些儀式
保持忠誠。 」
蘭登感覺到這個故事更深入，但他也感覺到這不適合他聽。所以他
已經走到外面了。現在，蘭登仰望著羅斯林的尖塔，卻無法逃離這個窪地。 
羅斯林未解之謎的啃噬。聖杯真的在羅斯林嗎？如果是的話，它們在哪裡？ 
索尼埃在他的詩中提到的刀片和聖杯？
「我會接受的，」瑪麗說著，指著蘭登的手。
「哦，謝謝你。」蘭登遞出他的空咖啡杯。
她盯著他。 “我指的是你的另一隻手，蘭登先生。”
蘭登低下頭，發現自己手裡拿著索尼埃的紙莎草紙。他是從
再次打開密碼盒，希望能看到他之前錯過的東西。 “當然，對不起。”
瑪莉接過那張紙，看起來很有趣。 「我認識巴黎一家銀行的一個人，他可能是
非常渴望看到這個紅木盒子的回歸。安德烈‧韋爾內 (André Vernet) 是雅克 (Jacques) 的摯友，
雅克明確地信任他。安德烈會盡一切努力滿足雅克的要求
照顧好這個盒子。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登回憶道，包括向我開槍，並決定不提他可能打破了規則。 
可憐人的鼻子。蘭登想起了巴黎，腦海中閃現出被殺的三名後輩。 
前一天晚上。 “那麼隱修會呢？現在發生了什麼？”
「蘭登先生，一切已經開始運作。兄弟情誼已經延續了幾個世紀，而且
會忍受這個。總是有人在等待升級和重建。 」
整個晚上，蘭登都懷疑索菲的祖母與該公司的運作密切相關。 
修道院。畢竟隱修會一直都有女性成員。曾有四位宗師
婦女。 sénéchaux 傳統上是男性——監護人——但女性擁有更多的權力
在隱修會中享有尊貴的地位，幾乎可以從任何級別晉升到最高職位。
蘭登想到了利·提彬和威斯敏斯特教堂。這似乎是上輩子的事了。 「是
教會向你丈夫施壓，要求他不要在末日公佈聖歌文件？ 」
“天啊，沒有。末日是偏執狂的傳說。隱修會裡什麼都沒有。”
確定聖杯揭幕日期的學說。事實上，修道院一直
堅持認為聖杯永遠不應該被揭開。 」
「絕不？ 「蘭登驚呆了。
「服務我們靈魂的是神秘和奇蹟，而不是聖杯本身。聖杯的美麗
在於她空靈的本性。 」瑪麗·肖維爾現在抬頭看著羅斯林。「對某些人來說，聖杯是
聖杯將為他們帶來永生。對於其他人來說，這是尋找丟失的文件和秘密
歷史。對大多數人來說，我懷疑聖杯只是一個偉大的想法……一個光榮的、遙不可及的想法
珍惜這一點，即使在當今這個混亂的世界裡，它也能激勵我們。 」
「但如果聖杯文件仍然被隱藏，抹大拉的瑪麗亞的故事將永遠消失，」
蘭登說。
「會嗎？看看你的周圍。她的故事正在藝術、音樂和書籍中講述。每天都這樣。 
鐘擺正在擺動。我們開始意識到我們的歷史的危險…以及我們的破壞性
路徑。我們開始意識到恢復神聖女性的必要性。她停了下來。「你
提到你正在寫一篇關於神聖女性象徵的手稿，不是嗎？ 」
“我是。 」
她笑了。 「完成它，蘭登先生。唱她的歌。世界需要現代遊吟詩人。 」
蘭登沉默了，感受到她的話對他的沉重。穿過開闊的空間，一個新的
月亮正從林木線上方升起。

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登把目光轉向羅斯林，心中湧起一股想要知道她的秘密的孩子般的渴望。別問，他
告訴自己。現在還不是時候。他看了一眼瑪莉手中的紙莎草紙，然後又看了一眼。 
羅斯林。
「問問題吧，蘭登先生，」瑪麗說道，看起來很有趣。 “你已經贏得了權利。”
蘭登覺得自己臉紅了。
“你想知道聖杯是否在羅斯林。”
“你能告訴我嗎？”
她假裝惱怒地嘆了口氣。 「為什麼人們就是不能讓聖杯得到安息呢？」她
笑了，顯然很享受。 “你認為它為什麼會在這裡？”
蘭登指著她手上的紙莎草紙。 「你先生的詩具體談到
羅斯林，除了它還提到了看守聖杯的刀片和聖杯。我沒有看到任何
那裡有劍刃和聖杯的符號。 」
「刀片和聖杯？」瑪麗問。 “它們到底長什麼樣子？”
蘭登感覺到她在玩弄他，但他還是配合著，快速地描述了這些符號。
她的臉上閃過一絲模糊的回憶。 「啊，是的，當然。刀片代表著一切
男性化。我相信它是這樣畫的，不是嗎？ 」她用食指在自己身上描繪出一個形狀
手掌。
 
「是的，」蘭登說。瑪麗畫了不太常見的“封閉”形式的刀片，儘管
蘭登見過這個符號是雙向繪製的。
「而相反的，」她再次在手掌上畫畫，「是聖杯，它代表著
女性化。 」
 
「正確，」蘭登說。
「你是說，在羅斯林教堂擁有的數百個符號中，這兩個符號

<!-- PAGE_BREAK -->

形狀沒有出現？ 」
“我沒有看到他們。 」
「如果我把它們給你看，你能睡一會兒嗎？ 」
蘭登還來不及回答，瑪麗·肖維爾已經走出門廊，朝
教堂。蘭登急忙追上她。走進古建築，瑪莉打開燈，
指向了聖殿樓層的中央。 「你來了，蘭登先生。刀片和聖杯。 」
蘭登盯著磨損的石地板。裡面一片空白。 “這裡什麼都沒有…”
瑪麗嘆了口氣，開始沿著教堂地板上那條著名的小路行走，同一條路
今晚早些時候，蘭登看到訪客在散步。當他的眼睛適應了這個巨人
符號，他仍然感到失落。 “但那是達夫之星——”
蘭登頓時停了下來，他突然意識到這一點，驚訝得啞口無言。
 
刀片和聖杯。
融為一體。
大衛之星...男性和女性的完美結合...所羅門的印記...標誌著神聖
聖地，被認為是男神和女神——耶和華和謝基納——居住的地方。
蘭登需要一分鐘才能找到合適的措辭。 「這節經文確實指向羅斯林。完全地。 
完美。 」
瑪麗微笑著。 「顯然。 」
這些暗示讓他不寒而慄。 「那麼聖杯就在我們下面的墓穴裡？ 」
她笑了。 「只有精神上。隱修會最古老的使命之一就是有一天歸還
聖杯回到她的祖國法國，在那裡她可以永遠休息。幾個世紀以來，她一直被拖著走
穿越鄉村來保護她的安全。最沒有尊嚴。雅克成為大爵位後的負責人
師父要恢復她的榮譽，將她送回法國，並為她建造一個適合她的安息之地。 
女王。 」
「他成功了？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

現在她的臉色變得嚴肅起來。 「蘭登先生，考慮到你今晚為我所做的一切，並且
羅斯林信託基金會的館長，我可以肯定地告訴你，聖杯已經不在這裡了。 」
蘭登決定繼續施壓。 「但是拱心石應該指向聖杯所在的地方。
現在已隱藏。為什麼它指向羅斯林？ 」
「也許你誤讀了它的意義。記住，聖杯可能是騙人的。就像我遲到的那樣
丈夫。 」
「但是他還能清楚多少呢？」他問。 「我們正站在一個地下金庫上方
以刀片和聖杯為標誌，在星空的天花板下，被大師的藝術包圍
泥瓦匠。一切都在談論羅斯林。 」
「好，讓我看看這神祕的詩句。」她展開紙莎草紙，大聲朗讀這首詩。 
刻意的語氣。
聖杯在古老的羅斯林下等待著。
劍刃和聖杯守護著她的大門。
裝飾著大師們熱愛的藝術，她撒謊。
她終於在星空下休息了。
 
說完後，她沉默了好幾秒，直到嘴角露出一絲會心的微笑。 「啊啊，
雅克。 」
蘭登滿懷期待地看著她。 “你明白這個嗎？”
「蘭登先生，正如您在教堂地板上所目睹的那樣，有很多方法可以看到簡單的內容
的事情。 」
蘭登費力地想明白。關於雅克索尼埃的一切似乎都有雙重性
但蘭登卻看不到更多的意思。
瑪麗疲憊地打了個哈欠。 「蘭登先生，我要向你坦白。我從來沒有正式
知道聖杯現在的位置。但是，當然，我嫁給了一個人
巨大的影響力……而且我的女性直覺很強。 「蘭登開始說話，但瑪麗
繼續。 「我很抱歉，經過你的努力，你將離開羅斯林，沒有任何真正的
答案。然而，有件事告訴我，你最終會找到你所尋求的。總有一天天會亮
在你身上。 」她笑了。 “當它發生時，我相信你，在所有人中，能夠保守秘密。”
門口傳來有人進來的聲音。 「你們兩個都消失了，」蘇菲說，
進入。

<!-- PAGE_BREAK -->

「我正要離開，」她的祖母一邊回答，一邊走到門口的蘇菲身邊。 「晚安，
公主。 」她吻了吻蘇菲的額頭。 “別讓蘭登先生在外面太晚了。”
蘭登和蘇菲看著她的祖母走回粗石屋。當
蘇菲轉向他，眼裡充滿了深深的情感。 “不完全是我預想的結局。”
這就是我們兩個人，他想。蘭登看得出來她不知所措。她得到的消息
今晚收到的禮物改變了她生活中的一切。 “你還好嗎？需要承受的事情太多了。”
她靜靜地笑了。 「我有一個家庭。這就是我要開始的地方。我們是誰，我們在哪裡
來需要一些時間。 」
蘭登保持沉默。
「今晚之後，你願意和我們一起嗎？」蘇菲問。 “至少幾天吧？”
蘭登嘆了口氣，不想再說什麼了。 「你需要一些時間和你的家人在一起，蘇菲。我
早上就回巴黎了。 」
她看起來很失望，但似乎知道這是正確的做法。兩人都沒有說話
很長一段時間。最後，蘇菲伸出手來，握住他的手，帶他走出了教堂。他們
走到懸崖上的一個小高地。從這裡開始，蘇格蘭鄉村在他們面前展開，
瀰漫在淡淡的月光中，透過漸漸遠去的雲層。他們默默地站著，
兩人手牽著手，與逐漸下降的疲憊感奮戰。
星星剛出現，但在東方，有一個光點比任何地方都亮。 
其他。蘭登看到後笑了。那是維納斯。古老的女神與她一起閃耀
穩定而耐心的光。
夜色漸涼，一陣清風從低地吹來。過了一會兒，蘭登
看著蘇菲。她的眼睛閉著，嘴唇放鬆，露出滿足的微笑。蘭登可以
覺得自己的眼睛越來越沉重。他無奈地握緊了她的手。 “蘇菲？”
慢慢地，她睜開了眼睛，轉向他。她的臉在月光下顯得格外美麗。她給了
他露出睡眼惺忪的微笑。 “你好。”
蘭登意識到自己將在沒有她的情況下返回巴黎，感到一種意想不到的悲傷。 “我可能
在你醒來之前就走吧。 「他停了下來，喉嚨裡有一個疙瘩。 “對不起，我不太
擅長——”
蘇菲伸出柔軟的手放在他的臉側。然後她身體前傾
溫柔地吻了吻他的臉頰。 “我什麼時候才能再見到你？”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登愣了一下，迷失在她的眼神中。 「什麼時候？」他停了下來，好奇她是否有任何想法
他多麼想知道同樣的事情。 「嗯，實際上，下個月我要在一個
佛羅倫薩會議。我會在那裡待一個星期，沒什麼事可做。 」
“這是邀請嗎？”
“我們會過著奢侈的生活。他們在布魯內萊斯基給了我一個房間。”
蘇菲俏皮地笑了笑。 “你的假設太多了，蘭登先生。”
他對這聽起來感到畏縮。 “我的意思是——”
「羅伯特，我最想在佛羅倫薩見到你。但有一個條件。」她的語氣
變得嚴肅起來。 “沒有博物館，沒有教堂，沒有墳墓，沒有藝術品，沒有文物。”
“在佛羅倫薩？一周？沒有別的事可做。”
蘇菲向前傾身，再次吻了他，這次是嘴唇。他們的身體輕輕地靠在一起
首先，然後完全。當她離開時，她的眼裡充滿了希望。
「好吧，」蘭登說。 “這是一個約會。”

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-107 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-109 %})
