---
layout: post
title: "📖 第 101 章"
date: 2026-05-09 12:38:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 104
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-104/
---

# 第 101 章

羅伯特·蘭登站在廢棄的分會大樓高聳的圓頂下，凝視著天空。

<!-- PAGE_BREAK -->

利·提彬的槍管。
羅伯特，你是支持我還是反對我？皇家歷史學家的話語在寂靜中迴響。 
蘭登的心思。
蘭登知道，沒有可行的回應。如果回答是，他就會出賣蘇菲。 
回答“不”，提彬別無選擇，只能殺死他們兩個。
蘭登在課堂上的歲月並沒有讓他掌握任何與處理相關的技能。 
槍口下的對抗，但課堂教會了他一些如何回答
自相矛盾的問題。當一個問題沒有正確答案時，只有一個誠實的回答。
是與否之間的灰色地帶。
沉默。
蘭登盯著手中的密碼筒，選擇走開。
他沒有抬起眼睛，向後退了一步，走進了房間廣闊的空曠空間。中性
地面。他希望他對密碼筒的關注向提彬表明合作可能是一種選擇，
他的沉默向蘇菲表明他並沒有拋棄她。
一直在爭取時間思考。
蘭登懷疑，思考的行為正是提彬想要他做的。這就是為什麼
他把密碼筒遞給我。所以我能感受到我的決定的分量。英國歷史學家希望
觸摸大師的密碼筒會讓蘭登完全領會它的重要性。 
內容，誘使他的學術好奇心壓倒一切，迫使他意識到失敗
解鎖拱心石就意味著歷史本身的失落。
房間另一邊的蘇菲被槍指著，蘭登擔心發現密碼盒的神秘之處。 
密碼將是他以釋放她為條件的唯一希望。如果我能釋放地圖，提賓
會談判。蘭登強迫自己的注意力集中在這個關鍵任務上，慢慢地走向遠方。 
窗戶……讓他的腦海裡充滿了牛頓墓上無數的天文影像。
你尋找應該在他墳墓上的球體。
它談到玫瑰色的肉體和受孕的子宮。
 
他背對著其他人，走向高聳的窗戶，尋找任何東西。 
靈感來自他們的彩色玻璃馬賽克。沒有。
將你自己置於索尼埃的腦海中，他敦促道，同時凝視著學院花園。什麼會

<!-- PAGE_BREAK -->

他認為牛頓墳墓上應該有這個球體嗎？恆星、彗星和行星的影像
雨點中閃爍著光芒，但蘭登忽略了它們。索尼埃不是一個科學家。他是
一個充滿人性、藝術和歷史的人。神聖的女性…聖杯…玫瑰…被放逐的人
抹大拉的瑪利亞…女神的衰落…聖杯。
傳說一直將聖杯描繪成一位殘酷的情婦，在看不見的陰影中跳舞，
在你耳邊低語，引誘你再進一步，然後消失在霧氣中。
蘭登凝視著學院花園裡沙沙作響的樹木，感覺到她頑皮的存在。跡象
到處都是。就像從霧中出現的嘲弄的剪影一樣，英國最古老的樹的樹枝
蘋果樹上長滿了五瓣花，像維納斯一樣閃閃發光。女神曾在
現在花園。她在雨中翩翩起舞，唱著千古名曲，從雨後探出頭來。 
長滿花蕾的樹枝彷彿在提醒蘭登，知識的果實正在生長
他的觸及範圍。
 
在房間的另一邊，利·提彬爵士自信地看著蘭登凝視著窗外
如果處於咒語之下。
正如我所希望的那樣，提彬想。他會過來的。
一段時間以來，提彬一直懷疑蘭登可能已經掌握著聖杯的鑰匙。本來就沒有
巧合的是，提彬在蘭登預定的同一天晚上將他的計劃付諸實施
會見雅克·索尼埃。提彬聽著館長的講話，確信這個人渴望
與蘭登私下會面只能意味著一件事。蘭登的神秘手稿有
觸動了隱修會的神經。
蘭登偶然發現了一個真相，而索尼埃則擔心真相會被洩露。提彬確信大
主人正在召喚蘭登要他閉嘴。
真相已經沉寂太久了！
提彬知道他必須迅速採取行動。塞拉斯的攻擊將實現兩個目標。它會防止
索尼埃說服蘭登保持沉默，這將確保一旦基石被
在提彬的手中，如果提彬需要蘭登，他將前往巴黎招募他。
安排索尼埃和塞拉斯致命的會面簡直太容易了。我裡面有
有關索尼埃最深的恐懼的資訊。昨天下午，塞拉斯打電話，
擺出心煩意亂的牧師的樣子。 「索尼埃先生，請原諒我，我必須立即和您說話。我應該
永遠不要破壞告解室的神聖性，但在這種情況下，我覺得我必須這麼做。我剛剛接受了告白
來自一個聲稱謀殺了你家人的男人。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

索尼埃的反應令人震驚，但也很謹慎。 「我的家人在一場事故中喪生。警方的報告是
結論性的。 」
「是的，一場車禍。」塞拉斯邊說邊給魚鉤上魚餌。 「與我交談的那個人說他強行開走了他們的車
道路入河。 」
索尼埃沉默了。
「索尼埃先生，除非這個人發表評論，否則我絕對不會直接給您打電話
這讓我現在擔心你的安全。 」他停了下來。 「那人還提到了你的
孫女，蘇菲。 」
提到索菲的名字就是催化劑。館長立即行動。他命令塞拉斯
立即去索尼埃知道的最安全的地方——他在羅浮宮的辦公室——見他。然後他
打電話給索菲警告她可能有危險。與羅伯特·蘭登一起喝酒很快就結束了
被遺棄了。
現在，蘭登和蘇菲分開在房間的另一邊，提彬感覺到他已經
成功疏遠了兩個同伴。蘇菲奈芙依然目中無人，但
蘭登清楚地看到了更大的圖像。他試圖找出密碼。他明白
找到聖杯並將她從束縛中解救出來的重要性。
「他不會給你打開的。」蘇菲冷冷地說。 “即使他可以。”
提彬一邊用槍指著蘇菲，一邊瞥了蘭登一眼。他現在相當確定他是
將不得不使用該武器。儘管這個想法令他困擾，但他知道如果
事情就是這樣。我給了她一切機會去做正確的事。聖杯比
我們中的任何一個人。
就在這時，蘭登從窗外轉過身來。 「墳墓……」他面對他們突然說。 
他的眼神帶著淡淡的希望。 「我知道在哪裡可以看到牛頓的墳墓。是的，我想我
可以找到密碼！ 」
提彬的心飛揚起來。 “羅伯特，在哪裡？告訴我！”
蘇菲聽起來很害怕。 “羅伯特，不！你不會幫他的，對嗎？”
蘭登堅定地大步走近，手裡拿著密碼盒。 「不，」他說，他的眼睛
當他轉向利時，他的態度變得更加堅定。 “除非他放你走。”
提彬的樂觀情緒變得黯淡了。 “我們已經很接近了，羅伯特。你不敢和他玩遊戲嗎？”
我！ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「不玩遊戲，」蘭登說。 「放了她。然後我帶你去牛頓墓。我們打開
密碼盒在一起。 」
「我哪裡也不去，」蘇菲宣稱，她的眼睛因憤怒而瞇起。 「那個密碼盒被給了
我的祖父給我的。這不是你能打開的。 」
蘭登轉過身來，看起來很害怕。 “蘇菲，拜託！你有危險。我正在盡力幫助你！”
「如何？透過揭露我祖父為保護而死的秘密？他信任你，羅伯特。我
相信你！ 」
蘭登的藍眼睛現在露出了驚慌之色，提彬看到這兩個人忍不住笑了。 
他們互相對抗。蘭登表現英勇的企圖比
任何東西。就在揭開歷史上最大的秘密之一的邊緣，他卻用一個
已經證明自己不值得追求的女人。
「蘇菲，」蘭登懇求道。 「求你了……你必須離開。」
她搖搖頭。 “除非你要么把密碼筒遞給我，要么把它砸在地板上。”
「什麼？」蘭登喘著氣。
「羅伯特，我的祖父寧願他的秘密永遠消失，也不願看到它落入他的手中。
兇手。 「索菲的眼睛看起來似乎要流淚了，但實際上卻沒有。她凝視著
直接回到提彬。 「如果有必要的話，就開槍打死我吧。我不會把我祖父的遺產留在
你的手。 」
很好。提彬瞄準了武器。
「不！」蘭登喊道，舉起手臂，把密碼筒搖搖欲墜地懸在堅硬的地面上。 
石頭地板。 “Leigh，如果你再考慮一下，我就放棄這個了。”
提彬笑了。 “這種虛張聲勢對雷米起作用了。對我不起作用。我比那更了解你。”
“你是嗎，利？”
是的，我願意。我的朋友，你的撲克臉需要改進。我花了幾秒鐘，但現在我可以看到
你在撒謊。你不知道答案在牛頓墓的什麼地方。 「真的嗎，羅伯特？你
知道去墳墓的什麼地方看嗎？ 」
“我願意。”
蘭登眼中的猶豫一閃即逝，但利卻發現了。那裡有一個謊言。一個絕望的、

<!-- PAGE_BREAK -->

拯救蘇菲的可悲策略。提彬對羅伯特·蘭登深感失望。
我是一個孤獨的騎士，周圍都是不值得的靈魂。我必須破解我的基石
擁有。
蘭登和奈芙現在對提彬……以及聖杯來說，只不過是一個威脅。如同痛苦一樣
解決方案是，他知道他可以問心無愧地執行它。唯一的挑戰
的目的是說服蘭登放下基石，這樣提彬就可以安全地結束這場猜謎遊戲。
「這是一種信仰的表現，」提彬說，從索菲手中放下了槍。 「放下基石，我們就會
說話。 」
 
蘭登知道他的謊言失敗了。
他可以看到提彬臉上陰暗的決心，知道他們的時刻到了。當我設定
這樣下去，他會殺了我們兩個。即使不看蘇菲，他也能聽到她內心的哀求
他在沉默的絕望中。羅伯特，這個人不配獲得聖杯。請不要將其放在他的
手。不管付出什麼代價。
蘭登在幾分鐘前就已經做出了決定，當時他獨自站在窗前
俯瞰學院花園。
保護蘇菲。
保護聖杯。
蘭登絕望得幾乎喊出聲來。但我看不出怎麼辦！
幻滅的嚴峻時刻為他帶來了前所未有的清晰感。 
羅伯特，真相就在你眼前。他不知道頓悟從何而來。聖杯
她不是在嘲笑你，而是在呼喚一個有價值的靈魂。
現在，蘭登像一個臣民一樣在利·提彬面前幾碼處鞠躬，放下了手杖。 
密碼盒距離石地板幾吋。
「是的，羅伯特，」提彬低聲說道，把槍瞄準了他。 “把它放下。”
蘭登的目光望向天空，進入了分會大樓圓頂的空曠空間。 
蘭登蹲下身子，低頭看著提彬的槍，槍直指著他。
“對不起，利。”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登以一種流暢的動作跳了起來，向天空揮動手臂，筆直地發射了密碼盒。 
向上到達上面的圓頂。
 
雷·提彬並沒有感覺到自己的手指扣動了扳機，但美杜莎卻發出了雷鳴般的聲音。 
崩潰。蘭登蹲下的身體現在是垂直的，幾乎在空中，子彈在裡面爆炸了。 
靠近蘭登腳的地板。提彬的一半大腦試圖調整目標並在憤怒中再次開火，
但更強大的一半把他的眼睛向上拉到圓頂上。
基石！
時間似乎凝固了，變成了一場慢動作的夢，提彬的整個世界變成了現實。 
空中基石。他看著它上升到攀登的頂點…在虛空中盤旋了一會兒…
然後向下翻滾，翻滾著，回到石頭地板上。
提彬所有的希望和夢想都在墜向塵世。它不能撞擊地板！我可以
達到它！提彬的身體本能地做出了反應。他鬆開槍，向前挺身，
當他伸出柔軟、修剪整齊的雙手時，他放下了拐杖。伸展雙臂並
手指，他從半空中奪走了拱心石。
提彬手裡緊緊握著拱心石，向前跌倒，他知道自己正在跌倒
太快了。由於沒有任何東西可以阻止他摔倒，他伸出的雙臂首先擊中，密碼盒重重地撞在了一起
與地板。
裡面傳來令人作嘔的玻璃嘎吱聲。
整整一秒鐘，提彬沒有呼吸。躺在冰冷的地板上，凝視著
他伸出雙臂，伸向裸露手掌中的大理石圓柱體，懇求玻璃瓶
裡面可以容納。然後，醋的刺鼻味道刺破了空氣，提彬感覺到清涼的液體在流動。 
通過錶盤到他的手掌上。
狂野的恐慌籠罩著他。不！醋正在流淌，提彬想著紙莎草紙
溶解在裡面。羅伯特，你這個傻瓜！秘密遺失了！
提彬覺得自己無法控制地抽泣起來。聖杯消失了。一切都被摧毀了。顫抖
提彬對蘭登的行為感到難以置信，他試圖用力撬開圓柱體，渴望抓住一個
歷史在永遠消失之前轉瞬即逝。令他震驚的是，當他拉動繩子的末端時
梯形校正，圓柱體分離。
他喘著氣，向裡面看去。除了濕玻璃碎片之外，裡面空無一物。沒有溶解紙莎草。 
提彬翻了個身，抬頭看著蘭登。索菲站在他身邊，用槍瞄準
提賓。

<!-- PAGE_BREAK -->

提彬困惑地回頭看了一眼梯形石，看到了它。錶盤不再是隨機的。 
他們拼出了一個五個字母的單字：APPLE。
 
「夏娃所吃下的那個球體，」蘭登冷冷地說，「招致了上帝的神聖憤怒。
原罪。神聖女性墮落的象徵。 」
提彬感到真相以令人難以忍受的緊縮向他襲來。應該是的球體
牛頓墳墓上的那個，可能不是別人，正是從天而降的玫瑰蘋果，被牛頓擊中了。 
頭腦，並激發了他一生的工作。他的勞動成果！玫瑰色的肉質和帶有種子的子宮！
「羅伯特，」提彬結結巴巴地說，不知所措。 “你打開了。地圖…在哪裡？”
蘭登眼睛一眨不眨地把手伸進粗呢外套胸前的口袋，小心翼翼地掏出來。 
精緻的捲紙莎草紙距離提彬所在的地方只有幾碼，蘭登展開了捲軸
並看著它。過了很長一段時間，蘭登的臉上露出了會心的微笑。
他知道！提彬的內心渴望這些知識。他一生的夢想就在眼前。 「告訴我吧！」提彬問。 “求你了！天哪，求你了！現在還不算太晚！”
當沉重的腳步聲轟鳴著穿過大廳，朝著牧師會堂走去時，蘭登
悄悄地捲起紙莎草紙，然後把它放回口袋裡。
「不！」提彬大聲喊叫，試圖站起來，卻徒勞無功。
當門突然打開時，貝祖·法希像一頭公牛一樣走進了圈子，他野性的眼睛掃視著，
發現他的目標——利·提賓——無助地倒在地板上。法希鬆了一口氣，收起槍套
馬努欣側起手臂，轉向蘇菲。 「Neveu 特工，你和蘭登先生都在，我感到很欣慰。
安全。我問的時候你應該進來。 」
英國警察緊跟在法希之後進入，抓住了這位痛苦的囚犯並將他關進監獄。 
手銬。
蘇菲看到法希似乎很驚訝。 “你是怎麼找到我們的？”
法希指著提彬。 「他進入修道院時錯誤地出示了身分證件。
警衛們聽到了警方廣播我們正在尋找他。 」
「它在蘭登的口袋裡！」提彬像個瘋子一樣尖叫起來。 「通往聖杯的地圖！」
當他們抬起提彬並把他抬出去時，他仰起頭嚎叫起來。 「羅伯特！告訴我

<!-- PAGE_BREAK -->

它藏在哪裡！ 」
當提彬經過時，蘭登看著他的眼睛。 「只有有價值的人才能找到聖杯，利。你
教會了我這一點。 」

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
