---
layout: post
title: "📖 第 32 章"
date: 2026-05-09 11:29:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 35
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-035/
---

# 第 32 章

天龍翼西端的安全警報將鴿子送往附近的杜樂麗宮
蘭登和蘇菲衝出艙壁，走進巴黎的夜色中，花園四散開來。正如他們
蘭登穿過廣場，跑到蘇菲的車旁，聽到遠處傳來警笛聲。
「就是那裡了，」索菲指著廣場上停著的一輛紅色塌鼻子兩輛車喊道。
她在開玩笑吧？這輛車無疑是蘭登見過的最小的汽車。
「智慧汽車，」她說。 “每公升一百公里。”
蘭登剛坐進副駕駛座，蘇菲就啟動了智慧車
越過路緣，來到礫石分隔線上。當汽車衝過人行道時，他抓住了儀表板
彈回到羅浮宮卡魯塞爾的小旋轉台上。
有那麼一瞬間，蘇菲似乎在考慮走捷徑，直接犁過旋轉台。 
向前，穿過中線的周邊樹籬，將中央的大片草地一分為二。

<!-- PAGE_BREAK -->

「不！」蘭登大聲喊道，他知道羅浮宮卡魯塞爾周圍的樹籬是用來隱藏的。 
中心的危險裂縫——La Pyramide Inversée——他擁有的倒金字塔天窗
早些時候從博物館內部看到的。它足夠大，可以一次吞下他們的智慧汽車
一口氣。幸運的是，蘇菲選擇了更傳統的路線，用力將車輪卡到底。 
向右，正確地盤旋，直到她退出，向左切入，然後轉向北行車道，加速
朝里沃利路方向行駛。
在他們身後，雙音警笛的聲音更大了，蘭登可以看到他的車裡現在亮起了燈光。 
側視鏡。當蘇菲敦促 SmartCar 更快離開時，SmartCar 引擎發出嗚嗚聲以示抗議。 
盧浮宮。前方五十碼，里沃利的交通燈變成了紅色。蘇菲低聲咒罵道
不斷地向它奔去。蘭登感到自己的肌肉繃緊了。
“蘇菲？”
當他們到達十字路口時，蘇菲只稍微放慢了車速，她打開車頭燈，偷了一輛
快速掃視兩側，然後再次踩下油門並進行左急轉彎
空蕩蕩的十字路口到里沃利。索菲向西加速四分之一英里，轉向
就在一個寬闊的旋轉周圍。很快地他們就從另一邊射到了寬闊的大道上。 
香榭麗舍大街。
當他們直起身子時，蘭登在座位上轉過身來，伸長脖子看著後窗外。 
前往羅浮宮。警察似乎沒有追捕他們。藍色的燈海是
在博物館集合。
蘭登的心跳終於慢了下來，他轉過身來。 “這很有趣。”
蘇菲似乎沒有聽見。她的眼睛一直注視著香榭麗舍大道的前方——
愛麗舍大道，綿延兩英里的豪華店面，通常被稱為巴黎第五大道。 
大使館距離這裡只有大約一英里，蘭登在座位上坐下。如此黑暗的騙局
男人。蘇菲的敏捷思維令人印象深刻。岩間聖母。
蘇菲說她的祖父在這幅畫後面給她留下了一些東西。最後的消息？蘭登
不禁驚嘆索尼埃出色的藏身之處；岩間麥當娜還沒有
這是當晚相互關聯的象徵鏈中的另一個合適的環節。索尼埃似乎在
每一次轉折，都加深了他對達文西陰暗而頑皮的一面的喜愛。
達文西最初委託創作《岩間聖母》是來自一個已知的組織
作為聖母無染原罪聯合會，它需要一幅畫作為中心裝飾
米蘭聖弗朗西斯科教堂的祭壇三聯畫。修女們給了李奧納多具體的
尺寸，以及這幅畫所需的主題——聖母瑪利亞、施洗者約翰寶寶、烏列爾、
和小耶穌躲在山洞裡。雖然達文西按照他們的要求做了，但當他交付時
工作結束後，大家的反應都很恐怖。他讓這幅畫充滿了爆炸性和令人不安的氣氛
詳細資訊。

<!-- PAGE_BREAK -->

這幅畫描繪了一位身穿藍色長袍的聖母瑪利亞，手臂摟著一個嬰兒坐著，
大概是小耶穌。瑪麗對面坐著烏列爾，也帶著一個嬰兒，大概是嬰兒約翰二世
浸信會。但奇怪的是，不是通常的耶穌祝福約翰的場景，而是嬰兒約翰
是在祝福耶穌…而耶穌正在順服祂的權柄！更令人不安的是，瑪麗
一隻手高高舉過嬰兒約翰的頭，做出明顯的威脅
手勢——她的手指看起來像鷹的爪子，抓住了一個看不見的頭。最後，最
明顯而可怕的圖像：就在瑪麗彎曲的手指下方，烏列正在進行切割
他用手做手勢——好像要切開瑪莉的爪子般抓住的隱形頭的脖子
手。
蘭登的學生總是很高興地得知達文西最終安撫了人們的情緒。 
為他們畫了第二個「淡化」版本的《岩間聖母》
每個人都以更正統的方式安排。第二個版本現已掛起
倫敦國家美術館的名稱為“岩間聖母”，但蘭登仍然更喜歡
羅浮宮更有趣的原作。
當蘇菲把車開到香榭麗舍大道時，蘭登問道：“那幅畫。它後面是什麼？”
她的眼睛仍然盯著路。 “等我們安全進入大使館後我就帶你去看。”
「你會把它展示給我看嗎？」蘭登很驚訝。 “他給你留下了一件實物？”
蘇菲簡短地點點頭。 “浮雕有百合花和縮寫 P.S.”
蘭登簡直不敢相信自己的耳朵。
 
我們一定能成功，蘇菲一邊想，一邊往右轉動智慧車的方向盤，切開
急速經過豪華的克里永酒店 (Hôtel de Crillon)，進入巴黎綠樹成蔭的外交街區。的
現在距離大使館不到一英里了。她終於覺得自己可以正常呼吸了
再次。
即使在開車的時候，索菲的思緒仍然鎖定在口袋裡的鑰匙上，她的記憶
很多年前看到的，等臂十字形的金頭，三角軸，
壓痕、浮雕花印章和字母 P.S.
儘管多年來索菲幾乎沒有想到這把鑰匙，但她在
情報界教會了她很多關於安全的知識，現在鑰匙的特殊工具已經沒有了
看起來越來越神秘了。雷射加工的變化矩陣。不可能複製。而不是
移動轉杯的牙齒，這把鑰匙的一系列複雜的雷射燒傷麻痕經過了檢查
電眼。如果肉眼確定六角形麻子的間距正確，

<!-- PAGE_BREAK -->

排列並旋轉，然後鎖就會打開。
蘇菲無法想像這樣一把鑰匙能打開什麼，但她感覺到羅伯特會
能夠告訴她。畢竟，他在沒有親眼見過鑰匙的情況下就描述過它。的
頂部的十字形暗示鑰匙屬於某種基督教組織，但索菲
據我所知，沒有哪個教堂使用雷射加工的不同矩陣鑰匙。
此外，我的祖父不是基督徒......
索菲十年前就親眼目睹了這一點。諷刺的是，這是另一把鑰匙——一把更重要的鑰匙。 
正常的－這已經向她暴露了他的真實本性。
當她降落在戴高樂機場並叫了一輛計程車時，下午天氣很暖和
家。爺爺看到我一定會很驚訝，她想。從研究所回來
英國的春假提前了幾天，蘇菲迫不及待想見到他，告訴他關於英國的一切。 
她正在研究的加密方法。
然而，當她到達巴黎的家時，她的祖父並不在那裡。失望的是，她
知道他沒有在等她，可能在羅浮宮工作。但今天是星期六
下午，她意識到。他週末很少工作。週末的時候，他通常會—
蘇菲笑著跑向車庫。果然，他的車不見了。那是周末。雅克
索尼埃鄙視城市駕駛，擁有一輛車只去一個目的地──他位於的度假城堡。 
諾曼底，巴黎以北。蘇菲在倫敦的擁擠中度過了幾個月後，她渴望
大自然的氣息，立刻開始她的假期。時間還早，她決定
立即離開並給他一個驚喜。索菲借了朋友的車，開車向北行駛，蜿蜒進入
克魯利附近荒涼的月光山丘。她十點剛過就到了，拒絕了漫長的旅程。 
通往她祖父隱居處的私人車道。通道有一英里多長，她
她已經走到一半了，才開始透過樹林看到房子──一頭巨大的、古老的房子。 
石頭城堡坐落在山邊的樹林裡。
蘇菲原本以為她的祖父會在這個時間睡覺，她很高興看到祖父
房子燈閃爍。然而，當她到達並發現
車道上停滿了汽車——賓士、寶馬、奧迪和勞斯萊斯。
索菲盯著看了一會兒，然後突然大笑起來。我的祖父，著名的隱士！雅克
索尼埃似乎遠遠沒有他假裝的那麼隱居。顯然他正在舉辦一場聚會
當蘇菲去上學的時候，從汽車的外觀來看，巴黎的一些最
有影響力的人士出席了會議。
她急忙想給他一個驚喜，急忙跑到前門。然而，當她到達那裡時，她發現了
鎖定。她敲門。沒有人回答。她疑惑地走過去，試著從後門進去。它也
被鎖了。沒有答案。

<!-- PAGE_BREAK -->

她很困惑，站了一會兒，聽著。她聽到的唯一聲音是諾曼第涼爽的空氣
當它盤旋穿過山谷時，發出低沉的呻吟聲。
沒有音樂。
沒有聲音。
沒有什麼。
樹林裡寂靜無聲，蘇菲趕緊跑到屋邊，爬上一根木板。 
木樁，把臉貼在客廳的窗戶上。她在裡面看到的一切完全沒有意義。
“沒有人在這裡！”
整個一樓顯得空蕩蕩的。
所有的人都在哪裡？
蘇菲心跳加速，跑到柴房，拿到了祖父藏在下面的備用鑰匙。 
引火箱。她跑到前門，走了進去。當她走進空蕩蕩的門廳時，
安全系統的控制面板開始閃爍紅色－警告進入者有十個
在安全警報響起之前輸入正確的代碼幾秒鐘。
他在聚會期間開了鬧鐘嗎？
索菲快速輸入代碼並停用了系統。
進去後，她發現整棟房子都無人居住。樓上也有。當她再次下降到
空蕩蕩的客廳裡，她靜靜地站了一會兒，想知道會發生什麼事。 
正在發生。
就在這時，蘇菲聽到了。
低沉的聲音。它們似乎是從她身下傳來的。蘇菲無法想像。 
她蹲下身子，把耳​​朵貼在地板上聽著。是的，聲音肯定是從
下面。那些聲音似乎在唱歌，或是……在吟誦？她很害怕。幾乎更詭異
比聲音本身更讓人意識到這棟房子甚至沒有地下室。
至少我從未見過。
蘇菲轉身掃視起居室，目光落到了整棟房子裡唯一的一件物品上。 
這似乎不太合適——她祖父最喜歡的古董，一張寬大的奧布森掛毯。它
通常掛在壁爐旁的東牆上，但今晚它被黃銅拉到一邊

<!-- PAGE_BREAK -->

桿，露出後面的牆。
走向光禿禿的木牆，蘇菲感覺到吟唱聲越來越大。猶豫的她
把耳朵靠在木頭上。現在聲音更加清晰了。人們肯定在喊口號…
索菲無法辨認的吟誦詞。
這堵牆後面的空間是空的！
蘇菲摸索著面板的邊緣，發現了一個凹進的指孔。本來是很謹慎的
精心製作的。一扇滑動門。她的心砰砰直跳，將手指放入插槽中，然後將其拉出。與
厚重的牆壁悄無聲息地向側邊滑動。聲音從遠處的黑暗傳來
迴響起來。
蘇菲溜進門，發現自己站在一座螺旋形的粗糙石階上。 
向下。她從小就來過這棟房子，卻不知道這個樓梯
甚至存在過！
隨著她的下降，空氣變得涼爽起來。聲音更清晰了。她現在聽到了男人和女人的聲音。她的
視線受到螺旋樓梯的限制，但最後一步現在已經進入視野。 
越過它，她可以看到地下室地板上的一小塊石頭，被閃爍的燈光照亮。 
橙色的火光。
蘇菲屏住呼吸，又緩慢地走下幾步，蹲下來查看。花了她
花了幾秒鐘來處理她所看到的東西。
這個房間是一個石窟——一個粗糙的房間，似乎是從花崗岩中挖出來的。 
山坡上。唯一的光來自牆上的火把。在火焰的輝光下，三十歲左右
人們在房間中央站成一圈。
我在做夢，蘇菲告訴自己。一個夢。這還能是什麼？
房間裡的每個人都戴著口罩。婦女們身著白色薄紗長袍，
金鞋。他們的面具是白色的，手中拿著金色的圓球。男人們穿著
黑色長袍，面具也是黑色的。它們看起來就像一個巨大的國際象棋棋盤中的棋子。 
圈子裡的每個人都來回搖晃，並對地板上的東西高喊口號
在他們面前……索菲看不到的東西。
吟唱聲再次穩定下來。加速。現在打雷了快點。參與者採取了
向內邁步跪下。那一刻，索菲終於看清了他們所目睹的一切。甚至
當她驚恐地踉踉蹌蹌地向後退去時，她感覺這個畫面永遠烙印在她的記憶中。 
蘇菲感到噁心，旋轉著，抓著石牆爬回樓梯。 
她關上門，逃離了廢棄的房子，含著淚水昏迷不醒地開車返回巴黎。

<!-- PAGE_BREAK -->

那天晚上，她的生活因幻滅和背叛而支離破碎，她收拾好行李，
離開了她的家。餐桌上，她留下了一張紙條。
我在那裡。不要試圖找到我。
 
她把城堡木棚裡的舊備用鑰匙放在紙條旁。
 
「蘇菲！蘭登的聲音闖了進來。「停下！停下來！ 」
蘇菲從回憶中醒來，猛踩煞車，猛地停了下來。 「什麼？什麼
發生了？ ！ 」
蘭登指著他們面前的長街。
看到這一幕，蘇菲的心都涼了。前方一百碼處，路口封鎖
幾輛 DCPJ 警車歪斜地停在路邊，目的很明顯。他們封鎖了大道
加布里埃爾！
蘭登嚴厲地嘆了口氣。 「我想今晚大使館是禁區吧？ 」
街道那頭，站在車旁的兩名 DCPJ 官員此時正盯著自己的眼睛。 
方向，顯然對突然停在街上的車頭燈感到好奇
他們。
好吧，蘇菲，慢慢地轉身。
她讓 SmartCar 倒車，完成了一個沉著的三點轉彎，並實現了倒車
方向。當她開車離開時，她聽到身後傳來輪胎吱吱作響的聲音。警笛鳴響
生活。
蘇菲咒罵著，猛踩油門。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-034 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-036 %})
