---
layout: post
title: "📖 第 81 章"
date: 2026-05-09 12:18:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 84
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-084/
---

# 第 81 章

霍克號正在最後進場。
比金山機場的執行服務官員西蒙愛德華茲（Simon Edwards）在控制塔上來回踱步，
緊張地瞇著眼睛看著被雨淋濕的跑道。他從不喜歡早起
星期六早上，但特別令人反感的是，他被叫來監督逮捕行動
他最賺錢的客戶之一。利·提彬爵士不僅為私人住宅支付了比金·希爾的費用
機庫，但由於他頻繁到達和離開而收取“每次著陸費”。通常情況下，機場有
提前告知他的日程安排，並能夠遵循嚴格的抵達協議。提賓
就這樣喜歡事情。他存放在機庫中的定制捷豹加長型豪華轎車將被

<!-- PAGE_BREAK -->

車子加滿油，擦得銼亮，後座放著當天的《倫敦時報》。一名海關官員
是要在機庫等待飛機以加快辦理強制性文件和行李
檢查。有時，海關人員會接受提彬的大筆小費，以換取
對無害有機物的運輸視而不見——主要是奢侈食品——法國蝸牛，一種
特別是成熟的未加工羊乳乾酪和某些水果。無論如何，許多海關法都是荒謬的，
如果比金山不能滿足其客戶的需求，那麼其他機場肯定會滿足其客戶的需求。提彬是
在比金山，他得到了他想要的東西，而員工們也獲得了好處。
當愛德華茲看著噴射機飛來時，他的神經現在感到緊張。他想知道提賓是否
不知何故，他熱衷於分配財富，這給他帶來了麻煩。法國當局
似乎很想遏制他。愛德華茲尚未被告知指控內容，但
他們顯然是認真的。應法國當局的要求，肯特郡警方已下令比金
希爾空中交通管制員向霍克的飛行員發送無線電，命令他直接前往航站樓，而不是
而不是到客戶的機庫。飛行員同意了，顯然相信氣體的牽強故事
洩漏。
儘管英國警察普遍不攜帶武器，但事態的嚴重性
出動武裝反應小組。現在，八名手持手槍的警察站在航廈內
建築物，等待飛機引擎關閉的那一刻。這件事發生的瞬間，
跑道服務員會在輪胎下方放置安全楔子，這樣飛機就無法再移動。 
然後警察會進入視野並阻止住戶，直到法國警察到達
來處理這種情況。
霍克號現在低空飛行，掠過他們右側的樹頂。西蒙愛德華茲去了
下樓從停機坪高度觀看降落。肯特郡警察已做好準備，就在看不見的地方，
維修工拿著楔子等待著。在跑道上，小販的機頭向上翹起，
輪胎在一陣煙霧中落地。飛機開始減速，從
從右到左在航站樓前，其白色的船體在潮濕的天氣中閃閃發光。但而不是
飛機煞車並轉向航站樓，平靜地滑行通過通道並繼續前進
朝著遠處提賓的機庫。
所有警察都轉過身來盯著愛德華茲。 「我以為你說飛行員同意來
終端！ 」
愛德華茲很困惑。 “他做到了！”
幾秒鐘後，愛德華茲發現自己被困在一輛警車裡，警車正在穿過停機坪，駛向機場。 
遙遠的機庫。警察車隊距離提彬小販隊還有足足五百碼
平靜地滑行進私人機庫，然後消失了。當汽車最終到達並滑向
停在敞開的機庫門外，警察拔出槍湧了出來。
愛德華茲也跳了出來。

<!-- PAGE_BREAK -->

噪音震耳欲聾。
當噴射機在機庫內完成其通常的旋轉時，霍克的引擎仍在轟鳴，
將機頭朝外，為稍後的起飛做準備。當飛機完成 180 度轉彎時
轉身滾向機庫前方，愛德華茲可以看到飛行員的臉，
可以理解的是，看到警車路障時，他顯得既驚訝又害怕。
飛行員將飛機最終停了下來，並關閉了引擎。警察蜂擁而至，
佔據噴射機周圍的位置。愛德華茲加入了肯特郡首席督察的行列，後者行動謹慎
朝著艙口。幾秒後，機身門突然打開。
當飛機的電子樓梯平穩下降時，利·提彬出現在門口。作為
他凝視著外面瞄準他的武器海洋，他用拐杖支撐著自己，抓著
他的頭。 「西蒙，我不在的時候中了警察彩券嗎？」他聽起來更
困惑多於擔憂。
西蒙愛德華茲向前走去，把喉嚨裡的青蛙吞了下去。 「早安，先生。我很抱歉
為了混亂。我們發生了瓦斯洩漏，你們的飛行員說他要去航站。 」
「是的，是的，好吧，我告訴他到這裡來。我約會遲到了。我支付這個機庫的費用，
這種關於避免瓦斯洩漏的廢話聽起來過於謹慎了。 」
“恐怕您的到來讓我們有點措手不及，先生。”
「我知道。我已經超出了我的日程安排，是的。在你和我之間，新藥讓我興奮不已。
我想我應該過來調整一下。 」
警察們都面面相覷。愛德華茲皺起了眉頭。 “很好，先生。”
「先生，」肯特郡首席督察說道，走上前去。 「我需要請你留在船上
再過半小時左右。 」
當提彬一跛一跛地走下樓梯時，看起來並不高興。 「恐怕這是不可能的。我有一個
醫療預約。 」他到達停機坪。 “我不能錯過它。”
首席檢查員調整了自己的位置，阻止提彬離開飛機。 “我是
奉法國司法警察的命令來到這裡。他們聲稱你正在運送逃犯
這個位面的法律。 」
提彬盯著總督察看了好一會兒，然後突然大笑起來。 「這是其中之一嗎？
那些隱藏的攝影機程式？真好啊！ 」
總督察從不退縮。 「這很嚴重，先生。法國警方聲稱你也可能有

<!-- PAGE_BREAK -->

船上有一名人質。 」
提賓的男僕雷米出現在樓梯頂端的門口。 「我感覺自己像一個人質
為雷爵士工作，但他向我保證我可以走了。 」雷米看了看手錶。「主人，我們
真的要遲到了。 「他朝遠處角落的捷豹加長型豪華轎車點了點頭。
機庫。這輛巨大的汽車是烏木色的，配有煙色玻璃和白色輪胎。 「我會帶來
車。 」雷米走下樓梯。
「恐怕我們不能讓你離開，」總督察說。 「請返回您的飛機。兩者都
你的。法國警方的代表很快就會登陸。 」
提彬現在看向西蒙愛德華茲。 「西蒙，看在上帝的份上，這太荒謬了！我們
船上沒有其他人。一切如常——雷米、我們的飛行員和我自己。也許你可以
充當中介？去飛機上看看，確認飛機上是空的。 」
愛德華茲知道他被困住了。 「是的，先生。我可以看看。 」
「你真是個魔鬼！ 」肯特首席督察宣稱，顯然對
行政機場懷疑西蒙愛德華茲很可能對飛機上的乘客撒謊
保留提彬在比金山的生意。 “我自己看看。 」
提彬搖搖頭。 「不，你不會的，督察。這是私有財產，直到您擁有
搜索令，你不能離開我的飛機。我在這裡為您提供一個合理的選擇。先生。 
愛德華茲可以進行檢查。 」
「沒有交易。 」
提彬的神情變得冷酷起來。 「督察，我恐怕沒時間玩你的遊戲。 
我遲到了，我要走了。如果阻止我對你來說很重要，那麼你就必須開槍打死我。 」
說完，提彬和雷米繞過總督察，穿過機庫。 
走向停著的豪華轎車。
 
當利·提彬在肯特郡首席督察身邊一瘸一拐地圍著他時，他只感到厭惡。 
蔑視。享有特權的人總是覺得自己凌駕於法律之上。
他們不是。總督察轉身瞄準提賓的背影。 「住手！我會開火！ 」
「繼續吧，」提彬說，沒有停下腳步，也沒有回頭看一眼。 “我的律師會炒菜
你的睪丸當早餐。如果你敢在沒有搜索令的情況下登上我的飛機，你的脾臟就會
跟隨。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

這位對權力遊戲並不陌生的首席督察並不為所動。從技術上講，提彬是正確的
警方需要搜查令才能登上他的飛機，但由於該航班是從法國起飛的，
由於強大的貝祖·法希授予了他的權力，肯特郡首席督察確信
如果他知道提彬在這架飛機上似乎有什麼，他的職業生涯將會得到更好的幫助。 
如此刻意隱藏。
「阻止他們，」督察命令道。 “我正在搜查飛機。”
他的手下衝過去，舉起槍，用身體阻止提彬和他的僕人接近。 
豪華轎車。
現在提彬轉過身來。 「檢查員，這是你最後的警告。別想登上那個
飛機。你會後悔的。 」
首席檢查員無視威脅，握緊手槍，大步走上飛機的舷梯。 
到達艙口後，他朝裡面看了看。片刻後，他邁步走進了小屋。什麼鬼？
駕駛艙內除了一臉驚恐的飛行員外，飛機上空無一人。完全地
沒有人類生命。快速檢查了浴室、椅子和行李區，
檢查員沒有發現任何人隱藏的痕跡……更不用說多個人了。
貝祖法希到底在想什麼？看來利·提彬說的是實話。
肯特總督察獨自站在荒無人煙的小屋裡，艱難地吞了口水。拉屎。他的臉
他漲紅了臉，走回舷梯上，凝視著機庫對面的利·提賓和他的
僕人，現在在豪華轎車附近被槍指著。 「放他們走。」督察命令道。 
“我們收到了一個壞消息。”
即使在機庫的另一邊，提彬的眼神也充滿了威脅。 “你可以期待我的律師的電話。
供日後參考，法國警察不可信任。 」
說完，提彬的男僕打開了加長型豪華轎車後方的車門，幫助他
瘸子師傅坐到了後座。然後僕人走完車子，爬到後面
轉動方向盤，然後啟動引擎。當捷豹汽車駛出機庫時，警察四散奔逃。
 
「幹得好，我的好人，」當豪華轎車加速駛出時，提賓在後座上喊道。 
機場的。他現在把目光轉向寬敞的內部昏暗的前凹處。 
“大家都舒服嗎？”
蘭登虛弱地點點頭。他和蘇菲仍然蹲在界線旁邊的地板上，
被堵嘴的白化病患者。

<!-- PAGE_BREAK -->

不久前，當霍克號滑行進入廢棄的機庫時，雷米打開了艙門，因為
飛機在轉彎時突然停了下來。隨著警察的快速逼近，蘭登和索菲
把僧侶拖下舷梯，拖到地面，然後躲到豪華轎車後面看不見的地方。然後
噴射發動機再次轟鳴，使飛機旋轉並在警車到來時完成轉彎
滑行進入機庫。
現在，當豪華轎車駛向肯特郡時，蘭登和蘇菲爬向車尾。 
豪華轎車的內部空間很長，僧侶被綁在地板上。他們坐在面向的長椅上
提賓。英國人對他們倆露出了一個惡作劇般的微笑，然後打開了豪華轎車酒吧上的櫃子。 「可以
我請你喝一杯？一些小口？薯片？堅果？蘇打水？ 」
蘇菲和蘭登都搖搖頭。
提彬笑了笑，關上了酒吧。 「那麼，關於這位騎士之墓……」

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-083 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-085 %})
