---
layout: post
title: "📖 第 63 章"
date: 2026-05-09 12:00:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 66
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-066/
---

# 第 63 章

科萊中尉獨自站在利·提賓家的車道腳下，抬頭凝視著巨大的
房子。孤立。黑暗的。良好的地被覆蓋。科萊看著他的六名特工悄無聲息地蔓延
沿著柵欄的長度。他們可以克服它並讓房子被包圍
分鐘。蘭登不可能為科萊的手下選擇一個更理想的地點來製造驚喜
攻擊。
科萊正要打電話給法希本人，這時他的電話終於響了。
法希聽起來對事態發展並不像科萊想像的那麼滿意。 「為什麼
沒有人告訴我我們已經找到蘭登的線索了嗎？ 」
“你當時正在打電話，然後——”
“科萊中尉，你到底在哪裡？”
科萊給了他地址。 「該莊園屬於一位名叫提賓的英國國民。蘭登
開了一段距離才到，車輛在安檢門內，沒有強行痕跡
進入，所以蘭登很可能認識居住者。 」
「我要出來了，」法希說。 “你別動，這件事我會親自處理。”
科萊的下巴都驚掉了。 「但是隊長，還有二十分鐘路程！我們應該立即行動。我
讓他監視。我和八個人一共有。我們四個人有野戰步槍，其他人有

<!-- PAGE_BREAK -->

副武器。 」
「等我一下。 」
「隊長，如果蘭登裡面有人質怎麼辦？如果他看到我們並決定步行離開怎麼辦？ 
我們現在需要搬家！我的人已經就位，準備出發。 」
「科萊中尉，你等我到了再採取行動。這是命令。 」法希
掛了。
科萊中尉驚呆了，關掉了手機。法希到底為什麼要我等？夾頭
知道答案。法希雖然以其直覺而聞名，但也因其驕傲而臭名昭著。法希想要
逮捕的功勞。在讓美國人的臉出現在電視上之後，法希想要成為
當然他自己的臉也得到了同樣的時間。科萊的工作只是堅守堡壘，直到老闆
出現拯救了這一天。
當科萊站在那裡時，他突然想到了對這次延誤的第二種可能的解釋。損害控制。 
在執法中，只有在出現不確定性時才會猶豫是否逮捕逃犯
關於嫌疑人的罪行。法希是否重新考慮蘭登是合適的人選？的
想法很可怕。法希上尉今晚不顧一切地去逮捕羅伯特
蘭登——監視高手、國際刑警組織，現在是電視。即使是偉大的貝祖法希也不會
如果他錯誤地把一位美國名人的臉濺得到處都是，他也能倖存下來
法國電視台聲稱他是殺人犯。如果法希現在意識到自己犯了一個錯誤，那麼
他告訴科萊不要採取行動，這是完全合理的。法希最不需要的就是
科萊襲擊了一名無辜英國人的私人莊園，並用槍指著蘭登。
此外，科萊意識到，如果蘭登是無辜的，這就解釋了這個案件中最奇怪的問題。 
悖論：受害者的孫女索菲·奈芙為何幫助兇手
逃跑？除非蘇菲知道蘭登受到了錯誤的指控。法希提出了各種
今晚的解釋是為了解釋索菲的奇怪行為，包括索菲作為索尼埃的唯一
繼承人，說服她的秘密情人羅伯特·蘭登為了繼承權而殺死索尼埃。 
索尼埃，如果他懷疑這一點，可能會向警方留下信息 P.S.找到羅伯特
蘭登。科萊相當肯定這裡發生了其他事情。索菲·奈芙 (Sophie Neveu) 似乎也太遠了
個性堅強，竟然捲入了骯髒的事。
「中尉？ 」一名外勤特工跑了過來。「我們找到了一輛車。 」
科萊跟著特工走了大約五十碼，過了車道。經紀人指著寬肩
在路的對面。在那裡，停在灌木叢中，幾乎看不見，停著一輛黑色奧迪。 
它有出租牌照。科萊摸了摸引擎蓋。還是溫暖的。甚至很熱。
「蘭登一定就是這樣來到這裡的，」科萊說。 「打電話給租賃公司。看看是否是
被偷了。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

“是的，先生。”
另一名特務向柵欄方向揮手示意科萊回去。 「中尉，你看看
這個。 」他遞給科萊一副夜視雙筒望遠鏡。 「山頂附近的樹林
車道。 」
科萊將雙筒望遠鏡瞄準山上，並調整了影像增強器轉盤。慢慢地，
綠色的形狀成為焦點。他找到了車道的轉角處，慢慢地順著它往上走，
到達樹林。他所能做的就是凝視。在那裡，綠樹掩映下，有一座
裝甲車。一輛與科萊允許離開存託銀行的卡車相同的卡車
蘇黎世今晚早些時候。他祈禱這是某種奇怪的巧合，但他知道這可能是
不是。
「很明顯，」特工說，「蘭登和內芙就是用這輛卡車逃離的。
銀行。 」
科萊無言以對。他想起了他在路障處攔下的裝甲卡車司機。的
勞力士。他不耐煩地想離開。我從來沒有檢查過貨艙。
科萊難以置信地意識到，銀行裡有人實際上是蘭登和
索菲的下落然後幫助他們逃脫。但誰呢？為什麼？科萊想知道是否有可能
這就是法希告訴他暫時不要採取行動的原因。也許法希意識到有
今晚參與的人不僅僅是蘭登和索菲。如果蘭登和奈芙到達
裝甲車，那麼奧迪開的是誰呢？
 
向南數百英里處，一架包租的 Beechcraft Baron 58 正在向北飛馳。 
第勒尼安海。儘管天空平靜，阿林加洛沙主教仍然抓著暈機包，確信他會暈機。 
隨時可能生病。他和帕里斯的談話根本不是他想像的那樣。
獨自一人在小木屋裡，阿林加洛沙扭動著手指上的金戒指，試圖緩解自己的緊張情緒。 
壓倒性的恐懼和絕望感。巴黎的一切都變得非常糟糕。閉幕式
阿林加洛沙用眼睛祈禱貝祖·法希有辦法解決這個問題。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-065 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-067 %})
