---
layout: post
title: "📖 第 46 章"
date: 2026-05-09 11:43:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 49
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-049/
---

# 第 46 章

塞拉斯趴在房間的帆布墊上，讓背上的鞭子傷口凝結在地上。 
空氣。今晚的第二次紀律訓練讓他感到頭暈、虛弱。他還沒有
解開西里斯的腰帶，他感覺到鮮血順著大腿內側流下來。儘管如此，他還是不能
證明取下錶帶的合理性。
我辜負了教會。
更糟的是，我辜負了主教。
今晚應該是阿林加洛沙主教的救贖之夜。五個月前，主教
從梵蒂岡天文台的一次會議回來，他在那裡學到了一些讓他印象深刻的東西
深深地改變了。鬱悶了數週的阿林加洛沙終於將這個消息告訴了塞拉斯。
「但這不可能！」塞拉斯大聲喊道。 “我不能接受！”

<!-- PAGE_BREAK -->

「確實如此，」阿林加洛沙說。 “難以置信，但卻是事實。僅僅六個月的時間。”
主教的話讓塞拉斯感到害怕。祂祈求拯救，即使在那些黑暗的日子裡，祂的信任
對上帝和道路從未動搖。僅僅一個月後，雲就奇蹟似地散開
可能性之光閃耀了。
阿林加洛沙稱之為神聖幹預。
主教第一次顯得充滿希望。 「西拉斯，」他低聲說道，「上帝已賜予
我們有機會保護道路。我們的戰鬥，就像所有的戰鬥一樣，需要犧牲。你會成為一個
神的戰士？ 」
塞拉斯在給他新生命的阿林加洛沙主教面前跪下
說：“我是神的羔羊。按照你內心的命令牧養我。”
當阿林加洛沙描述出現的機會時，塞拉斯知道這只能是
上帝之手在工作。神奇的命運！阿林加洛沙讓塞拉斯與那個曾
提出這個計劃的是一個自稱老師的人。雖然老師和塞拉斯從未
無論是面對面，還是每次透過電話交談，塞拉斯都對其中的深刻性感到敬畏。 
老師的信仰和他的權力範圍。老師似乎是一個無所不知的人，一個
人在任何地方都有眼睛和耳朵。塞拉斯不知道老師是如何收集資訊的
知道，但阿林加洛沙對導師非常信任，他告訴塞拉斯去做這件事
一樣。 「照老師的命令去做，」主教告訴塞拉斯。 “我們會取得勝利。”
勝利了。塞拉斯現在凝視著光禿禿的地板，擔心勝利已經離他們而去。老師有
被騙了。基石是一條迂迴的死胡同。隨著欺騙的發生，所有的希望都消失了。
塞拉斯希望他能打電話給阿林加洛沙主教並警告他，但導師已經撤走了他們所有的人。 
今晚直接通訊線路。為了我們的安全。
最後，塞拉斯克服了巨大的恐懼，爬了起來，找到了他的長袍。 
在地板上。他從口袋裡掏出手機。他羞愧地低下頭，撥了電話。
「老師，」他低聲說道，「一切都完了。」塞拉斯如實告訴了這名男子他是如何被騙的。
「你太快失去信心了，」老師回答。 「我剛剛收到訊息。大多數
出乎意料且受歡迎。秘密還活著。雅克·索尼埃在他之前傳遞了訊息
死了。我很快就會打電話給你。我們今晚的工作還沒完成。 」

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-048 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-050 %})
