---
layout: post
title: "📖 第 29 章"
date: 2026-05-09 11:26:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 32
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-032/
---

# 第 29 章

在聖敘爾皮斯教堂內，塞拉斯拎著沉重的鐵製許願燭台從祭壇走回教堂。 
方尖碑。軸可以很好地用作攻城錘。盯著灰色大理石面板
覆蓋了地板上明顯的空洞，他意識到他不可能打碎覆蓋物
不會發出很大的噪音。
大理石上的熨斗。它會在拱形天花板上迴響。
修女會聽到他的聲音嗎？她現在應該已經睡著了。即便如此，塞拉斯還是比較喜歡這個機會
不採取。環顧四周，想找塊布包住鐵桿的頂端，卻什麼也沒看到。 
除了祭壇的亞麻斗篷，他拒絕玷污它。我的斗篷，他想。知道他是
塞拉斯獨自一人在大教堂裡，解開斗篷，把它從身上脫下來。當他把它取下來時，他

<!-- PAGE_BREAK -->

當羊毛纖維黏在他背上的新傷口上時，他感到一陣刺痛。
塞拉斯現在赤身裸體，除了腰間的襁褓外，他把斗篷裹在鐵棒的末端。然後，
他瞄準地磚的中心，將尖端插入其中。一聲悶響。石頭沒有
打破。他又把桿子插進去了。又是一聲沉悶的撞擊聲，不過這次還伴隨著一聲爆裂聲。開
第三次揮出，覆蓋物終於碎裂，石片落入了下方的空洞之中。 
地板。
一個隔間！
塞拉斯迅速將剩餘的碎片從開口中抽出，凝視著虛空。他的血
當他跪在它面前時，砰砰作響。他抬起蒼白裸露的手臂，把手伸進去。
起初他什麼感覺也沒有。車廂的地板是光禿禿的、光滑的石頭。然後，感觸更深，
將手臂伸進玫瑰線下方，他碰觸到了什麼東西！一塊厚厚的石碑。得到他的
他用手指握住邊緣，輕輕地將平板電腦取出。當他站起來檢查他的
當他發現時，他意識到自己手裡拿著一塊刻有文字的粗糙石板。他感覺有一個
就像現代的摩西一樣。
當塞拉斯讀到平板上的文字時，他感到驚訝。他原以為基石是一張地圖，或者
一系列複雜的方向，甚至可能被編碼。然而，梯形石卻有著最簡單的
銘文。
約伯記 38:11
聖經經文？塞拉斯對這種邪惡的簡單感到震驚。那個的秘密地點
他們尋求的是聖經經文中的啟示？兄弟會不遺餘力地嘲笑
正義！
工作。第三十八章。第十一節。
雖然西拉斯沒有記住第十一節的具體內容，但他知道約伯記
講述了一個人對上帝的信仰經受住了反覆考驗的故事。合適，他想，勉強
能夠抑制住自己的激動。
他回頭望著閃閃發光的玫瑰線，不禁微笑起來。 
在主祭壇的頂部，一個鍍金書架上敞開著，放著一本巨大的皮革封面的書。 
聖經。
 
陽台上的桑德琳修女全身發抖。剛才她正準備逃跑，帶著
當她發出命令時，下面的男人突然脫下了斗篷。當她看到他雪花石膏般的白色時

<!-- PAGE_BREAK -->

肉體，她被一種可怕的困惑所征服。他寬闊蒼白的背脊上沾滿了
血紅色的斜線。即使從這裡她也能看到傷口是新的。
這個人已經被無情鞭打了！
她還看到了他大腿周圍的血跡，下面的傷口在滴水。什麼樣的神
希望身體受到這樣的懲罰嗎？桑德琳修女知道，主業團的儀式並不是
她永遠能理解的東西。但此時此刻，這並不是她所關心的。主業團是
尋找基石。桑德琳修女無法想像他們是如何知道這件事的，儘管她
知道她沒有時間思考。
血腥修士現在又悄悄披上斗篷，握著他的戰利品，往著前方走去。 
祭壇，朝向聖經。
在令人窒息的沉默中，桑德琳修女離開了陽台，跑過大廳，回到了自己的住處。 
她用手和膝蓋著地，把手伸到木床架下面，取出了
她多年前就藏在那裡的密封信封。
打開它，她發現了四個巴黎的電話號碼。
她顫抖著開始撥號。
 
樓下，塞拉斯將石碑放在祭壇上，然後將熱切的雙手轉向皮革聖經。 
當他翻頁時，修長白皙的手指已經流汗了。翻閱舊事
在遺囑中，他找到了《約伯記》。他找到了第三十八章。當他用手指劃過
在文字欄裡，他預料到了他將要讀到的文字。
他們將帶路！
找到第十一節後，塞拉斯讀了正文。只有七個字。他一頭霧水，讀了一遍
再次感覺到事情出了嚴重的問題。這節經文簡單寫著：
到目前為止，你應該來，但不能再進一步了。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-031 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-033 %})
