---
layout: post
title: "📖 第 71 章"
date: 2026-05-09 12:08:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 74
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-074/
---

# 第 71 章

當霍克號保持平穩，機頭瞄準英格蘭時，蘭登小心翼翼地抬起紅木
盒子放在他的腿上，起飛時他一直在保護它。現在，當他把盒子放在
桌上，他能感覺到蘇菲和提彬滿懷期待地向前傾身。
蘭登打開蓋子，打開盒子，將注意力轉移到了帶有字母的刻度盤上。 
密碼盒，而是盒蓋底部的小孔。他用筆尖
小心地取下上面鑲嵌的玫瑰，露出下面的文字。子羅莎，他沉思道，
希望重新審視文本會帶來清晰度。蘭登集中全部精力研究

<!-- PAGE_BREAK -->

奇怪的文字。
 
幾秒鐘後，他開始感覺到最初的挫敗感再次出現。 「Leigh，我似乎無法
放置它。 」
從蘇菲坐在桌子對面的地方，她還看不到文字，但蘭登的
無法立即辨識這種語言讓她感到驚訝。我的祖父講一種語言
晦澀難懂，連符號學家都無法辨識？她很快意識到她不應該找到這個
令人驚訝。這並不是雅克索尼埃向他的孫女隱瞞的第一個秘密。
 
在索菲對面，利·提彬感覺自己快要爆炸了。他渴望有機會看到文字，
興奮得渾身發抖，傾身向前，試圖環顧四周，蘭登仍然彎腰駝背。 
盒子。
「我不知道，」蘭登專注地低聲說道。 「我的第一個猜測是閃米特人，但現在我不太確定了。
大多數初級閃米特人包括 nekkudot。這個沒有。 」
「可能很古老，」提彬說。
「聶庫多？」蘇菲問。
提彬的目光始終沒有離開包廂。 「大多數現代閃族字母都沒有元音，
使用 nekkudot（寫在子音下方或子音內部的小點和破折號）來表示
它們伴隨著什麼元音。從歷史上看，nekkudot是一個相對現代的
除了語言之外。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登仍然在劇本上徘徊。 “也許是塞法迪語的音譯……？”
提彬再也無法忍受了。 「也許如果我只是……」他伸手，把盒子推開。 
蘭登把它拉向自己。毫無疑問，蘭登對該標準非常熟悉
古人——希臘語、拉丁語、羅曼語——但提彬對這種語言的一瞥，
他認為它看起來更專業，可能是 Rashi 字體或帶有皇冠的 STA'M。
提彬深吸了一口氣，仔細地欣賞著那幅雕刻。他很長一段時間都沒有說話
時間。每過一秒，提賓就感覺到自己的信心在消退。 “我很驚訝，”他說。 
“這種語言我從來沒見過！”
蘭登癱倒在地。
「我可以看看嗎？」蘇菲問。
提彬假裝沒聽見她的話。 「羅伯特，你之前說過你認為你看到了一些東西
以前也這樣嗎？ 」
蘭登看起來很惱火。 “我也是這麼想的。我不確定。不知怎的，這個劇本看起來有些眼熟。”
「利？」蘇菲重複了一遍，顯然不喜歡被排除在討論之外。 「我可以有一個
看看我爺爺做的盒子？ 」
「當然，親愛的，」提彬說，把它推給她。他不想表現出貶低的意思，但
蘇菲‧奈芙 (Sophie Neveu) 與她相差甚遠。如果英國皇家歷史學家和哈佛大學
符號學家甚至無法辨識語言——
「啊，」蘇菲檢查完盒子幾秒鐘後說。 “我早該猜到的。”
提彬和蘭登齊刷刷地轉過身來，盯著她。
「猜到了什麼？」提彬問。
蘇菲聳聳肩。 “我猜這會是我祖父會使用的語言。”
「你是說你能讀懂這段文字？」提彬驚呼。
「很容易，」蘇菲附和道，顯然現在很享受。 「我的祖父教我這個
我六歲的時候就學會語言了。我很流利。 」她靠在桌上固定提彬
帶著警告的目光。 「坦白說，先生，考慮到您對王室的忠誠，我有點
很驚訝你居然沒認出來。 」
蘭登一瞬間就明白了。

<!-- PAGE_BREAK -->

難怪這個劇本看起來那麼熟悉！
幾年前，蘭登參加了哈佛大學福格博物館的活動。哈佛輟學
比爾蓋茲回到母校，將他的一件無價之寶借給博物館
收購品－他最近從阿爾芒拍賣行購買的十八張紙
哈馬爾莊園。
他的中標價格為 3,080 萬美元。
這些頁面的作者——列奧納多·達·芬奇。
十八頁對開頁－現在被稱為列奧納多的萊斯特手抄本，以其著名的所有者伯爵的名字命名
萊斯特——這是列奧納多最迷人的筆記本之一所剩下的一切：散文和
概述了達文西在天文學、地質學、考古學等方面的進步理論的圖畫
水文學。
蘭登永遠不會忘記他在排隊等候並最終看到這件無價之寶後的反應。 
羊皮紙。徹底失望了。這些頁面難以理解。儘管保存完好且
手抄本以一種無可挑剔的工整筆跡書寫——奶油紙上的深紅色墨水——看起來像
胡言亂語。起初蘭登以為他看不懂它們，因為達文西寫了他的筆記本
用古老的義大利語來說。但在更仔細地研究它們之後，他意識到他無法識別
一個義大利語單字，甚至一個字母。
「試試這個，先生。」展示櫃前的女講解員低聲說。她指著一面手鏡
透過鏈條固定在顯示器上。蘭登拿起它，檢查了鏡子裡的文字。 
表面。
瞬間就清楚了。
蘭登太渴望細讀這位偉大思想家的一些思想，以至於他忘記了其中一個。 
這個人的眾多藝術才華在於能夠用鏡像腳本書寫，而這種能力其實是
除了他自己之外，任何人都難以辨認。歷史學家仍在爭論達文西是否這樣寫
只是為了自娛自樂或防止人們偷看他的肩膀並竊取他的想法，
但這一點毫無意義。達文西隨心所欲。
 
看到羅伯特明白她的意思，蘇菲心裡暗笑。 「我能讀懂前幾本
話，」她說。 “是英語。”
提彬仍語無倫次。 “這是怎麼回事？”
「反轉文字，」蘭登說。 “我們需要一面鏡子。”

<!-- PAGE_BREAK -->

「不，我們不這樣做，」蘇菲說。 「我敢打賭這層飾面一定夠薄的。」她把紅木盒子舉到了一個高度。 
牆上的筒燈，開始檢查蓋子的底面。她的祖父不能
實際上是反向寫的，所以他總是透過正常寫然後把紙翻過來來作弊
並追蹤相反的印象。蘇菲猜測他將普通文字燒成木頭
一塊木頭，然後用砂光機打磨木塊的背面，直到木頭像紙一樣薄
透過木頭可以看到木頭燃燒的情況。然後他簡單地把那塊翻過來，
並把它放進去。
當蘇菲將蓋子移近燈光時，她發現自己是對的。明亮的光束透過
薄薄的一層木頭，蓋子底面的文字是相反的。
立即清晰可辨。
「英語。」提彬用沙啞的聲音說道，羞愧地低下了頭。 “我的母語。”
 
在飛機後部，雷米·拉盧德克（Rémy Legaludec）竭力聽清發動機隆隆聲之外的聲音，但是
前面的談話聽不見。雷米不喜歡這個夜晚的進展方式。一點也不。他低頭看著腳下被束縛的和尚。男人現在一動也不動地躺著，彷彿處於恍惚狀態
接受，或許是默默地祈禱拯救。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
