---
layout: post
title: "📖 第 7 章"
date: 2026-05-09 11:04:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 10
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-010/
---

# 第 7 章

聖敘爾皮斯教堂內的簡陋住宅位於教堂的二樓。 
教堂本身，在詩班陽台的左側。兩房套房，舖有石材地板，簡約
十多年來，這裡一直是桑德琳·貝爾修女的家。附近的修道院是
如果有人問的話，她的正式住所，但她更喜歡教堂的安靜，並已
她自己在樓上很舒服，有床、電話和電爐。
身為教會的保管人，桑德琳修女負責監督所有的事務。 
教堂運作的非宗教面向－一般維護、僱用支援人員和導遊、
下班後保衛大樓，並訂購聖餐酒和薄餅等物資。
今晚，她在小床上睡著了，被電話鈴聲吵醒。她疲倦地舉起
接收器。
“索爾桑德琳。聖敘爾皮斯教堂。”
「你好，姐姐，」那人用法語說。
桑德琳修女坐了起來。現在是幾奌？雖然她認出了老闆的聲音，但十五年後
她從來沒有被他叫醒過。神父是一位非常虔誠的人，他回家睡覺了
彌撒後立即進行。
「修女，如果我吵醒了你，我很抱歉，」神父說，他自己的聲音聽起來昏昏沉沉的。 
邊緣。 「我有件事想請你幫忙。我剛剛接到一位有影響力的美國主教的電話。

<!-- PAGE_BREAK -->

也許你認識他？曼努埃爾·阿林加洛沙？ 」
「主業團的領袖？ 「我當然知道他。教會裡誰不這樣呢？阿林加洛沙
近年來，保守派的勢力日益強大。他們對恩典的提升是跳躍式的——
始於 1982 年，當時教宗若望保祿二世出人意料地將他們提升為「天主教的私人管理機構」。 
教宗」正式批准了他們所有的做法。令人懷疑的是，主業團的晉升發生在
同年，據稱該富裕教派向梵蒂岡轉移了近十億美元
宗教工程研究所（俗稱梵蒂岡銀行）將其從困境中拯救出來
尷尬的破產。在第二次令人驚訝的舉動中，教皇將創始人置於
主業團走上了成為聖徒的“快車道”，加速了長達一個世紀的等待期
封聖僅二十年。桑德琳修女不禁覺得主業團很好
站在羅馬是值得懷疑的，但人們並沒有與羅馬教廷爭論。
「阿林加洛沙主教打電話來請我幫忙，」神父告訴她，他的聲音很緊張。 「他的一個
今晚的數字是在巴黎…”
桑德琳修女聽著這個奇怪的請求，心裡越發感到困惑。 “對不起，你說
主業團來訪的人數不能等到早上嗎？ 」
“恐怕不是。他的飛機很早就起飛了。他一直夢想著能見到聖敘爾皮斯。”
「但是白天的教堂要有趣得多。太陽光線穿過眼孔，有刻度
晷針上的陰影，這就是聖敘爾皮斯的獨特之處。 」
「姐姐，我同意，不過如果你今晚能讓他進來，我會認為這是我個人的恩惠。他可以
是在……比如說一點點嗎？二十分鐘後就是了。 」
桑德琳修女皺起了眉頭。 “當然。這將是我的榮幸。”
神父向她道謝後掛斷了電話。
桑德琳修女感到困惑，她在溫暖的床上待了一會兒，試圖擺脫
睡眠的蜘蛛網。她六十歲的身體並沒有像以前那麼快醒來，儘管今晚
電話確實喚醒了她的意識。主業團總是讓她感到不安。超越
主教們堅持神祕的肉體屈辱儀式，他們對婦女的看法是
充其量是中世紀的。當她得知女性護士被迫打掃時，她感到很震驚。 
男子做彌撒時，免費入住男子宿舍；女人睡在硬木地板上，
而男人們則有草蓆；婦女被迫忍受額外的要求
肉體的克辱……都是對原罪的額外懺悔。好像夏娃咬了一口蘋果
知識是女性注定要永遠償還的債務。可悲的是，雖然大多數
天主教會在婦女權利方面逐漸朝著正確的方向發展，Opus
戴伊威脅要扭轉這一進展。即便如此，桑德琳修女還是接到了命令。

<!-- PAGE_BREAK -->

她把腿從床上甩開，慢慢站起來，赤裸的腳底踩著冰冷的石頭，她感到很冷。 
腳。一股寒意從她的肉體升起，她生出一種意想不到的恐懼。
女人的直覺？
作為上帝的追隨者，桑德琳修女學會了在自己靈魂平靜的聲音中找到平安。 
然而今晚，那些聲音就像她周圍空蕩蕩的教堂一樣寂靜無聲。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
