---
layout: post
title: "📖 第 55 章"
date: 2026-05-09 11:52:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 58
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-058/
---

# 第 55 章

蘇菲坐在蘭登旁邊的長沙發上，喝著茶，吃了一塊烤餅，感受到了賓至如歸的感覺
咖啡因和食物的影響。利·提賓爵士在教堂前笨拙地踱步，笑容滿面。 
開火了，他的腿支架敲在石壁爐上發出喀噠聲。
「聖杯，」提彬說道，他的聲音充滿佈道意味。 「大多數人只問我它在哪裡。我擔心
這是一個我可能永遠無法回答的問題。 「他轉過身來，直視著蘇菲。 「然而…遠方
更相關的問題是：什麼是聖杯？ 」
索菲感覺到她的兩個男性同伴身上對學術的期待越來越高。
「要完全理解聖杯，」提彬繼續說道，「我們必須先理解聖經。
你知道新約聖經嗎？ 」
蘇菲聳聳肩。 “一點也不，真的。我是由一個崇拜達文西的人撫養長大的。”
提彬看起來既驚訝又高興。 「一個開明的靈魂。太棒了！那你一定要意識到
列奧納多是聖杯秘密的守護者之一。他在他的藝術中隱藏了線索。 」
“羅伯特也這麼告訴我了，是的。”
“那達文西對新約聖經的看法呢？”
“我不知道。”
當提彬指著房間對面的書架時，他的眼睛變得高興起來。 「羅伯特，會
你介意嗎？在最底層的架子上。萊昂納多的故事。 」
蘭登穿過房間，找到一本大藝術書，把它帶回來，放在桌上。 
他們之間的桌子。提彬把書扭向蘇菲，打開厚重的封面，
指著封底內的一系列引言。 「摘自達文西關於爭論的筆記本
猜測，」提彬說道，並特別引用了一句話。 “我想你會發現這與
我們的討論。 」
蘇菲讀了這些話。
許多人都進行了妄想交易
和虛假的奇蹟，欺騙愚昧的大眾。
——李奧納多·達·芬奇
 
「這是另一個，」提彬指著另一句話說。

<!-- PAGE_BREAK -->

盲目的無知確實會誤導我們。
哦！可憐的凡人，睜開你們的眼睛吧！
——李奧納多·達·芬奇
 
蘇菲感到一絲寒意。 “達文西在談聖經？”
提彬點點頭。 「李奧納多對聖經的感受與聖杯直接相關。事實上，達
芬奇畫出了真正的聖杯，我將立即向您展示，但首先我們必須談談
聖經。 」提彬笑了。 「你需要了解的關於聖經的一切都可以總結為
偉大的教規博士馬丁·珀西。 」提彬清了清喉嚨，宣稱：「聖經並沒有
從天堂透過傳真到達。 」
“請再說一遍？”
「親愛的，《聖經》是人類的產物。不是上帝的產物。《聖經》並不是從天而降的。
雲。人類創造它作為動盪時代的歷史記錄，它的演變經過
無數的翻譯、補充和修改。歷史上從來沒有一個明確的版本
書。 」
“好的。”
「耶穌基督是一位具有驚人影響力的歷史人物，也許是最神秘、最神秘的人物。
世界上前所未有的鼓舞人心的領袖。正如預言中的彌賽亞，耶穌推翻了君王，
啟發了數百萬人，並創立了新的哲學。身為所羅門王的後裔
和大衛王一樣，耶穌擁有猶太人王的合法權利。 
可以理解的是，他的一生被全國各地成千上萬的追隨者記錄下來。 」提彬停頓了一下
喝了一口茶，然後將杯子放回壁爐架上。 「有八十多本福音書
被考慮用於《新約》，但只有相對少數被選為《新約》
包容——其中有馬太、馬可、路加和約翰。
「誰選擇了包含哪些福音書？ 」蘇菲問。
「啊哈！ 」提彬熱情高漲。「基督教的根本諷刺！聖經，正如我們
今天知道它是由異教羅馬皇帝君士坦丁大帝整理的。 」
「我以為康斯坦丁是基督徒，」蘇菲說。
「幾乎沒有，」提彬嘲笑道。 「他一生都是異教徒，臨終時才受洗，太軟弱了
抗議。在君士坦丁時代，羅馬的官方宗教是太陽崇拜－對太陽神（Sol Invictus）的崇拜，
或無敵太陽－康斯坦丁是它的首席祭司。對他來說不幸的是，一個正在成長的人
宗教動亂席捲了羅馬。耶穌基督被釘十字架三個世紀後，基督

<!-- PAGE_BREAK -->

追隨者成倍增加。基督徒和異教徒開始交戰，衝突愈演愈烈
規模如此之大，以至於威脅要將羅馬撕成兩半。康斯坦丁決定必須做點什麼
完成吧。西元 325 年，他決定將羅馬統一為單一宗教。基督教。 」
蘇菲很驚訝。 「為什麼一個異教皇帝會選擇基督教作為官方宗教？ 」
提彬咯咯笑起來。 “康斯坦丁是一位非常優秀的商人。他可以看出基督教是
上升，他只是支持獲勝的馬。歷史學家至今仍驚嘆於它的輝煌
君士坦丁將崇拜太陽的異教徒轉變為基督教。透過融合異教徒
他將符號、日期和儀式融入不斷發展的基督教傳統中，創造了一種混合宗教
這是雙方都可以接受的。 」
「變形，」蘭登說。 「基督教符號學中異教的痕跡是
不可否認。埃及的太陽圓盤成為天主教聖人的光環。伊希斯護理她的象形圖
奇蹟般懷孕的兒子荷魯斯成為我們現代聖母瑪利亞形象的藍圖
哺乳嬰孩耶穌。幾乎所有天主教儀式的元素──主教冠、祭壇、
聖詩、聖餐、「吃上帝」的行為－直接取自早期的異教徒
神秘宗教。 」
提彬呻吟著。 「不要讓符號學家開始研究基督教聖像。基督教中沒有什麼是
原創。前基督教神密特拉——被稱為神的兒子和世界之光——是
12月25日出生，死後被埋在石墓裡，三天後復活。由
對了，12月25日也是歐西里斯、阿多尼斯、狄俄尼索斯的生日。剛出生的克里希納是
獻上黃金、乳香和沒藥。連基督教每週的聖日也被偷走了
異教徒。 」
“你什麼意思？ 」
「最初，」蘭登說，「基督教尊重猶太教的星期六安息日，但康斯坦丁
把它改到了異教徒崇拜太陽的日子。他停頓了一下，咧嘴一笑。「對此
日，大多數常去教會的人在主日早上參加禮拜，但不知道自己是在主日早上做禮拜的。 
記載了異教太陽神每週的貢品——週日。 」
蘇菲頭暈目眩。 「而這一切都與聖杯有關？ 」
「確實如此，」提彬說。 「留在我身邊。在宗教融合期間，君士坦丁需要
加強新的基督教傳統，並舉行了著名的普世聚會，稱為
尼西亞大公會議。 」
蘇菲只聽說過它，因為它是尼西亞信經的誕生地。
「在這次聚會上，」提彬說，「對基督教的許多方面進行了辯論和投票——
復活節的日期、主教的角色、聖禮的管理，當然還有神性

<!-- PAGE_BREAK -->

耶穌的。 」
“我不跟。他的神性？ 」
「親愛的，」提彬宣稱，「直到歷史的那一刻，耶穌才被他的追隨者視為
一個凡人的先知……一個偉大而強大的人，但仍然是一個人。一個凡人。 」
「不是神的兒子嗎？ 」
「好吧，」提彬說。 「耶穌被確立為『上帝之子』被正式提議並投票通過
尼西亞會議通過。 」
「堅持住。你是說耶穌的神性是投票的結果？ 」
「投票結果相對接近，」提賓補充道。 「儘管如此，確立基督的神性是
對於羅馬帝國的進一步統一和新的梵蒂岡權力基礎至關重要。由
君士坦丁正式認可耶穌為上帝之子，將耶穌變成了一個存在的神
超越人類世界的範圍，力量不容挑戰的存在。這不僅
阻止了異教徒對基督教的進一步挑戰，但現在基督的追隨者能夠
只能透過既定的神聖管道——羅馬天主教會來救贖自己。 」
蘇菲看了蘭登一眼，蘭登輕輕點頭表示同意。
「這一切都與權力有關，」提彬繼續說道。 「基督作為彌賽亞對上帝的運作至關重要
教會和國家。許多學者聲稱早期教會確實從耶穌的原初中偷走了耶穌。 
追隨者，劫持了他的人類信息，將其包裹在難以穿透的神性斗篷中，並且
利用它來擴大自己的勢力。我已經寫了幾本關於這個主題的書。 」
「我猜虔誠的基督徒每天都會寄仇恨郵件給你？ 」
“他們為什麼要這麼做？ 」提彬反駁道。「絕大多數受過教育的基督徒都知道歷史
他們的信仰。耶穌確實是一位偉大而有能力的人。君士坦丁的政治陰暗面
詭計不會削弱基督生命的威嚴。沒有人說基督是騙子，或者
否認他在地球上行走並激勵數百萬人過上更好的生活。我們要說的是
君士坦丁利用了基督的巨大影響力和重要性。在這樣做的過程中，他
塑造了我們今天所知的基督教面貌。 」
蘇菲看了一眼面前的畫冊，渴望繼續看達文西的畫作。 
聖杯。
「事情的轉折是這樣的，」提彬說，語速加快了。 「因為君士坦丁提升了耶穌的地位
耶穌死後近四個世紀，已有數千份記錄他的文獻
作為一個凡人的生活。為了改寫歷史書，康斯坦丁知道他需要大膽的行動。

<!-- PAGE_BREAK -->

從此，基督教史上最深刻的時刻發生了。 「提彬停了下來，看著蘇菲。
「君士坦丁委託並資助了一本新聖經，其中省略了那些談到的福音書
基督的人性特徵並修飾了那些使他變得像神一樣的福音書。早期的福音書
被取締、聚集、燒毀。 」
「一個有趣的註釋，」蘭登補充道。 「任何選擇禁止的福音書而不是福音書的人
君士坦丁的版本被認為是異端。異端這個詞就源自於歷史上的那個時刻。 
拉丁文 haereticus 的意思是「選擇」。那些「選擇」基督的原始歷史的人是
世界上第一個異教徒。 」
「對歷史學家來說幸運的是，」提彬說，「君士坦丁試圖記錄的一些福音書
剷除才得以生存。死海古卷於 20 世紀 50 年代被發現，藏在附近的洞穴中。 
猶太沙漠中的庫姆蘭。當然，還有 1945 年在納格哈馬迪 (Nag Hammadi) 收藏的科普特古卷。在
除了講述真實的聖杯故事之外，這些文件還講述了基督在非常人性中的事工
條款。當然，梵蒂岡按照其錯誤訊息的傳統，非常努力地試圖
抑制這些捲軸的釋放。他們為什麼不呢？捲軸突出耀眼
歷史差異和捏造，清楚地證實了現代聖經的編纂
由具有政治議程的人編輯——以宣揚耶穌這個人的神性
基督並利用祂的影響力來鞏固他們自己的權力基礎。 」
「然而，」蘭登反駁道，「重要的是要記住，現代教會渴望
壓制這些文件源自於對他們既定的基督觀的真誠信仰。的
梵蒂岡由非常虔誠的人組成，他們真正相信這些相反的文件只能是
虛假證言。 」
提彬咯咯笑了一聲，輕鬆地坐到了蘇菲對面的椅子上。 「如你所見，我們的教授
對羅馬的心比我柔軟得多。儘管如此，他對現代神職人員的看法是正確的
相信這些相反的文件就是虛假證詞。這是可以理解的。康斯坦丁的聖經
多年來一直是他們的真理。沒有人比灌輸者更容易被灌輸。 」
「他的意思是，」蘭登說，「我們崇拜我們祖先的神。 」
「我的意思是，」提彬反駁道，「幾乎我們的父輩教導我們的關於基督的一切都是
假的。關於聖杯的故事也是如此。 」
蘇菲再次看著眼前的達文西名言。盲目的無知確實會誤導我們。哦！ 
可憐的凡人，睜開你們的眼睛吧！
提彬伸手去拿書，然後翻到中間。 「最後，在我向你展示之前，達
芬奇的聖杯畫，請你快速看一下。 」他打開書本，
跨越整頁的彩色圖形。 “我猜你認識這幅壁畫？ 」
他在開玩笑吧？蘇菲正凝視著有史以來最著名的壁畫——《最後的》

<!-- PAGE_BREAK -->

晚餐－米蘭附近聖瑪麗亞感恩教堂牆上的達文西傳奇畫作。的
腐爛的壁畫描繪了耶穌和他的門徒在耶穌宣布其中一人的那一刻
會背叛他。 “我認識那幅壁畫，是的。”
“那你也許願意陪我玩這個小遊戲？如果願意的話，請閉上眼睛。”
索菲不確定，閉上了眼睛。
「耶穌坐在哪裡？」提彬問。
“在中心。”
“很好。那麼他和他的門徒正在掰開吃什麼食物呢？”
「麵包。」明顯地。
“太棒了。那喝什麼酒呢？”
“酒。他們喝了酒。”
“太好了。還有最後一個問題。桌子上有多少個酒杯？”
蘇菲停頓了一下，意識到這是一個棘手的問題。晚餐後，耶穌拿起酒杯，
與祂的門徒分享。 「一杯，」她說。 「聖杯。」基督的杯。聖地
聖杯。 “耶穌傳遞了一杯酒，就像現代基督徒在聖餐時所做的那樣。”
提彬嘆了口氣。 “睜開眼睛。”
她做到了。提彬得意地笑了。蘇菲低頭看著這幅畫，看著她
令人驚訝的是，餐桌上的每個人都喝了一杯酒，包括基督。十三杯。 
此外，這些杯子很小，無柄，由玻璃製成。畫中沒有聖杯。 
沒有聖杯。
提彬的眼睛閃閃發光。 「考慮到《聖經》和我們的傳統，你不覺得有點奇怪嗎？
標準的聖杯傳奇慶祝這一時刻，作為聖杯的最終到來。奇怪的是，達
芬奇似乎忘了畫基督之杯。 」
“藝術學者肯定已經注意到了這一點。”
「你會驚訝地發現達文西在這裡包含了大多數學者所做的異常現象
沒有看到或乾脆選擇忽略。事實上，這幅壁畫是解開聖杯之謎的全部鑰匙。 
達芬奇在《最後的晚餐》中將這一切都公之於眾”

<!-- PAGE_BREAK -->

蘇菲急切地瀏覽著這幅作品。 “這幅壁畫告訴我們聖杯到底是什麼嗎？”
「不是這樣的，」提彬低聲說。 「而是它是誰。聖杯不是一個東西。它是，在
事實上……一個人”

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-057 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-059 %})
