---
layout: post
title: "📖 第 40 章"
date: 2026-05-09 11:37:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 43
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-043/
---

# 第 40 章

蘭登費盡心思地換擋，設法將被劫持的計程車開到了遠處。 
布洛涅森林僅停頓兩次。不幸的是，這種情況固有的幽默感
計程車調度員反覆透過無線電招呼他們的計程車，讓他的光芒黯然失色。
“Voiture cinq-six-trois。Où êtes-vous？Répondez！”
當蘭登到達公園出口時，他收起了男子氣概，擠在了公園的出口處。 
煞車。 “你最好開車。”
索菲跳到方向盤後面，看起來鬆了一口氣。幾秒鐘之內，她就讓汽車嗡嗡作響
沿著隆尚大道 (Allée de Longchamp) 平穩地向西行駛，將人間樂園拋在身後。
「哈克索街往哪邊走？」蘭登一邊問道，一邊看著蘇菲將車速表推到了一百多點。 
公里每小時。
索菲的眼睛仍然集中在路上。 「計程車司機說這裡毗鄰羅蘭加洛斯球場
網球場。我知道那個地區。 」
蘭登再次從口袋裡掏出那把沉重的鑰匙，感受著手掌的重量。他感覺到了
是一個具有巨大影響力的對象。很可能是他獲得自由的關鍵。

<!-- PAGE_BREAK -->

早些時候，蘭登在向索菲講述聖殿騎士團的事情時，就意識到這把鑰匙，在
除了上面刻有隱修會印章外，它還與郇山隱修會有著更微妙的連結。 
等臂十字形象徵平衡與和諧，也是聖殿騎士團的象徵。 
每個人都看過聖殿騎士團的畫，他們穿著白色的長袍，上面有紅色的圖案
等臂交叉。誠然，聖殿騎士十字架的臂在末端略微張開，但是
它們的長度仍然相等。
一個方形的十字架。就像這把鑰匙上的那個一樣。
蘭登想著他們可能會發現什麼，他的想像開始變得瘋狂。的
聖杯。他幾乎因為這件事的荒謬而笑出聲來。聖杯被認為是
在英格蘭的某個地方，埋在眾多聖殿騎士教堂之一下面的一個隱藏房間裡，
至少自 1500 年以來，它就一直被隱藏在那裡。
大師達文西的時代。
隱修會為了保護他們強大的文件的安全，被迫將它們轉移了很多次。 
早幾個世紀的時候。歷史學家現在懷疑多達六次不同的聖杯搬遷
自從它從耶路撒冷抵達歐洲以來。最後一次「目擊」聖杯是在 1447 年
許多目擊者描述了一場大火，幾乎吞噬了文件
然後，他們被裝在四個巨大的箱子裡帶到安全的地方，每個箱子需要六個人才能搬運。之後
之後，沒有人聲稱再次看到了聖杯。剩下的只是偶爾的竊竊私語
它隱藏在英國，亞瑟王和圓桌騎士的土地上。
無論它在哪裡，兩個重要的事實仍然存在：
列奧納多生前就知道聖杯所在的地方。
那個藏身之處恐怕直到今天也沒有改變。
正因如此，聖杯愛好者們仍然孜孜不倦地研讀達文西的藝術作品和日記，希望能夠挖掘出一些東西。 
關於聖杯目前位置的隱藏線索。有些人聲稱麥當娜的山區背景
岩石區的地形與蘇格蘭一系列洞穴密佈的山丘的地形相匹配。其他人則堅持
《最後的晚餐》中對門徒的可疑安排是某種密碼。還有其他人
聲稱蒙娜麗莎的 X 射線顯示她最初被畫成戴著青金石
伊西斯的天青石吊墜——據說達文西後來決定把這個細節畫掉。蘭登有
他從未見過吊墜的任何證據，也無法想像它怎麼可能揭示出
聖杯，然而聖杯愛好者仍然在互聯網公告板上令人作嘔地討論它
全球網路聊天室。
每個人都喜歡陰謀。
而陰謀卻不斷接踵而至。當然，最近的是一個驚天動地的發現

<!-- PAGE_BREAK -->

達文西著名的《東方賢士來襲》在其層層顏料之下隱藏著一個黑暗的秘密。 
義大利藝術診斷專家 Maurizio Seracini 揭開了令人不安的真相，紐約藝術博物館
《時代》雜誌在一篇題為「李奧納多掩蓋真相」的報導中佔據了顯著位置。
塞拉西尼毫無疑問地透露，雖然崇拜的灰綠色素描
《underdrawing》確實是達文西的作品，但繪畫本身卻不是。事實是，有些
一位匿名畫家在達文西的素描多年後，像按數字繪畫一樣填寫了達文西的素描。 
死亡。然而，更令人不安的是冒名頂替者的油漆底下隱藏著什麼。拍攝的照片
紅外線反射和X射線表明，這位流氓畫家在填寫達文西的作品時
草擬的研究，與底圖有可疑的偏離……好像要顛覆大
芬奇的真實意圖。無論抽籤的真實性質如何，目前尚未公開。 
即便如此，佛羅倫薩烏菲茲美術館尷尬的官員立即將這幅畫驅逐至
街對面的倉庫。畫廊裡的萊昂納多廳的參觀者現在發現了一個誤導性的、
曾經懸掛朝拜聖像的無悔牌匾。
這項工作正在進行中
準備中的診斷測試
為了恢復。
 
在現代聖杯尋求者的奇異地下世界中，達文西仍然是追求聖杯的偉大人物
謎。他的藝術作品似乎要訴說一個秘密，但無論它到底隱藏著什麼，
也許在一層油漆下面，也許在清晰可見的情況下被加密，也許根本不存在。 
也許達文西的大量誘人線索只不過是留下的空洞承諾。 
挫敗好奇心，讓他熟悉的蒙娜麗莎臉上露出傻笑。
「有沒有可能，」蘇菲把蘭登拉了回來，問道，「你手上的鑰匙有可能打開門嗎？
聖杯的藏匿處？ 」
蘭登的笑聲聽起來很勉強，即使對他來說也是如此。 「我實在無法想像。再說了，聖杯是被人相信的。」
隱藏在英國某個地方，而不是法國。 」他向她簡要地介紹了歷史。
「但聖杯似乎是唯一合理的結論，」她堅持說。 「我們有一把極度安全的鑰匙，
蓋有錫安隱修會印章，由錫安隱修會成員交付給我們－a
你剛剛告訴我，兄弟情誼是聖杯的守護者。 」
蘭登知道她的論點是合乎邏輯的，但直覺上他不可能接受。 
有傳言說隱修會發誓有一天要把聖杯帶回法國參加決賽
休息的地方，但肯定沒有歷史證據表明這確實發生過。 
即使隱修會成功地將聖杯帶回法國，地址 24 Rue Haxo 靠近一個
網球場聽起來不像是個高貴的最後安息之地。 「蘇菲，我真的不明白這是怎麼回事
鑰匙可能與聖杯有任何關係。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

“因為聖杯應該在英國？”
「不僅如此。聖杯的位置是歷史上保守得最好的秘密之一。修道院
成員們要等幾十年才能證明自己值得信賴，然後才能晉升到最高職位
兄弟會的梯隊並了解聖杯在哪裡。這個秘密受到複雜的保護
分門別類的知識體系，雖然隱修會兄弟會規模很大，但只有
四名成員在任何特定時間都知道聖杯藏在哪裡——大師和他的三個人
塞內肖。你的祖父成為這四大頂尖人物之一的可能性很小。 」
我的祖父就是其中之一，蘇菲一邊想，一邊踩下油門。她有一個
印在她記憶中的圖像證實了她祖父在兄弟會中的地位
毫無疑問。
「而且就算你爺爺在高層，也絕對不會允許他透露
對兄弟會以外的任何人都可以。很難想像他會把你帶進這個世界
內圈。 」
我已經去過那裡了，蘇菲一邊想，一邊想著地下室裡的儀式。她想知道這是否
是時候告訴蘭登她那天晚上在諾曼第城堡所目睹的一切了。對於
十年過去了，單純的羞恥感讓她不敢告訴任何人。光是想想，她就不寒而慄。 
警報聲在遠處某處呼嘯，她感覺到一層越來越厚的疲勞籠罩著她。 
她。
「那裡！」蘭登說，看到羅蘭加洛斯網球場的龐大建築群感到很興奮
體育場若隱若現。
蘇菲蜿蜒走向體育場。經過幾遍之後，他們找到了路口
哈克索街（Rue Haxo）轉上街，朝下方數字的方向行駛。路變得更加
工業區，商業林立。
我們需要二十四號，蘭登告訴自己，意識到他正在秘密地掃視地平線
對於教堂的尖頂。別開玩笑了。這附近有一座被遺忘的聖殿騎士教堂嗎？
「就在那裡，」蘇菲指著說。
蘭登的目光追隨著前方的建築。
到底是什麼？
這棟建築很現代。一座矮矮的城堡，頂部裝飾著巨大的霓虹燈等臂十字架
它的外觀。十字架下面刻著這樣的字：
蘇黎世存款銀行

<!-- PAGE_BREAK -->

蘭登慶幸自己沒有與蘇菲分享他對聖殿騎士的希望。職業危險
符號學家傾向於從不存在的情況中提取隱藏的意義。在這個
在這種情況下，蘭登完全忘記了和平的、平等的十字架已被採用作為
中立瑞士國旗的完美象徵。
至少謎團解開了。
蘇菲和蘭登拿著瑞士銀行存款箱的鑰匙。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
