---
layout: post
title: "📖 第 83 章"
date: 2026-05-09 12:20:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 86
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-086/
---

# 第 83 章

<!-- PAGE_BREAK -->

當蘭登從捷豹車上出來時，他的米老鼠手錶已經快七點三十分了
與蘇菲和提彬一起乘坐豪華轎車駛入內殿巷。三人行通過一個
迷宮般的建築一直延伸到聖殿教堂外的一個小庭院。粗鑿的石頭
雨中閃閃發光，鴿子在頭頂的建築中咕咕叫著。
倫敦古老的聖殿教堂完全由卡昂石頭建造。一個戲劇性的、圓形的
教堂的外觀令人望而生畏，中央有一座塔樓，一側有一個突出的中殿
看起來更像是軍事據點，而不是禮拜場所。十日開光
1185 年 2 月，耶路撒冷大主教希拉克略 (Heraclius) 主持興建聖殿教堂，歷經八個世紀才得以倖存
政治動盪、倫敦大火和第一次世界大戰，卻遭到嚴重破壞
1940 年，它被德國空軍的燃燒彈轟炸。戰後，它又恢復了原來的樣子。 
宏偉。
蘭登第一次欣賞這棟建築時心想，這個圓圈太簡單了。的
建築風格粗獷簡單，更讓人想起羅馬崎嶇的聖天使城堡，而不是
精緻的萬神殿。不幸的是，右側突出的四四方方的附屬建築令人眼花繚亂，儘管如此
它幾乎沒有掩蓋主要結構的原始異教形狀。
「週六還早，」提彬一跛一跛地走向入口，「所以我想我們不會
有服務要處理。 」
教堂的入口是一個凹進的石壁龕，裡面有一扇大木門。至
門的左邊掛著一塊佈告欄，上面寫滿了音樂會的時間表，看起來完全不合時宜。 
和宗教服務公告。
提彬讀著棋盤時皺起了眉頭。 “他們還要幾個小時才向遊客開放。”
他走到門口嘗試了一下。門紋絲不動。他把耳朵貼在木頭上聽著。 
過了一會兒，他才收回手，一臉心計的指著佈告欄。 
“羅伯特，查一下服務時間表，好嗎？這週誰主持？”
 
教堂內，一名祭壇侍童幾乎用吸塵器清理了聖餐跪台，這時他
聽到有人敲聖所的門。他忽略了它。哈維·諾爾斯神父有自己的鑰匙
還有幾個小時才到期。敲門聲可能是個好奇的遊客，或者
貧窮的。祭壇侍童繼續吸塵，但敲門聲仍在繼續。你不能讀書嗎？簽到了
門上清楚寫著教堂要到週六九點半才開門。祭壇男孩
繼續做家事。
突然，敲門聲變成了重重的撞擊聲，就像有人用力敲門一樣。 
金屬棒。年輕人關掉吸塵器，憤怒地向門口走去。 
他從裡面打開門閂，將門打開。入口處站著三個人。遊客他
抱怨道。 “我們九點三十分開門。”

<!-- PAGE_BREAK -->

那個身材魁梧的男人，顯然是領頭的，拄著金屬拐杖走上前。 “我是李爵士
提賓，」他說，他的口音是高雅的、薩克森式的英國口音。 「你無疑知道，我
護送克里斯多福·雷恩四世先生和夫人。 「他退到一旁，揮舞著手臂
他們身後那對迷人的夫婦。這個女人五官柔和，有著濃密的酒紅色頭髮。那個男人
個子很高，黑髮，看起來有些眼熟。
祭壇侍童不知道該如何回應。克里斯多福‧雷恩爵士 (Sir Christopher Wren) 是聖殿教堂最傑出的人物。 
著名的恩人。他使所有因地震造成的損害而得以修復的工作成為可能。 
大火。自十八世紀初以來，他也已去世。 「嗯……很榮幸認識
你？ 」
拄著拐杖的男人皺起了眉頭。 「好在你不從事銷售工作，年輕人，你不太擅長銷售。
令人信服的。諾爾斯神父在哪裡？ 」
“今天是星期六。他要晚些時候才到。”
殘廢男子的眉頭皺得更深了。 「這是感激之情。他向我們保證他會在這裡，但它
看來沒有他我們也能做到。不會花很久的。 」
祭壇侍童仍擋在門口。 “抱歉，什麼情況不會需要很長時間？”
來訪者的眼睛現在變得銳利起來，他向前傾身低聲說話，彷彿是為了給大家省點錢。 
尷尬。 「年輕人，顯然你是新來的。克里斯多福·雷恩爵士每年都會舉辦
後人會帶來一撮老人的骨灰，撒在聖殿聖殿裡。這是他的一部分
最後的遺囑和遺囑。沒有人對這趟旅行感到特別高興，但我們能做什麼呢？ 」
祭壇侍童來到這裡幾年了，但從未聽過這個習俗。 「這將是
如果你等到九點三十分比較好。教堂還沒開放，我還沒吸完塵。 」
拄著拐杖的男人怒目而視。 「年輕人，這是唯一能留下任何東西的原因
幫你蓋房子是為了那個女人口袋裡的紳士。 」
“對不起？”
「雷恩夫人，」拄著拐杖的男人說道，「請您指點一下這個無禮的年輕人好嗎？
夥計，骨灰盒嗎？ 」
女人猶豫了一會兒，然後像是從恍惚中醒來一樣，把手伸進了毛衣裡。 
口袋裡掏出了一個用防護布包裹的小圓柱體。
「在那裡，你看到了嗎？」拄著拐杖的男人厲聲說。 「現在，你要嘛滿足他的遺願，然後讓
我們把他的骨灰撒在聖堂裡，否則我就告訴諾爾斯神父我們是如何被對待的。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

祭壇侍童猶豫了，他深知諾爾斯神父對教堂的嚴格遵守
傳統......而且，更重要的是，當任何事情發生時他都會發脾氣，這是歷史悠久的
神殿在任何有利的光線下。也許諾爾斯神父只是忘記了這些家庭
成員們來了。如果是這樣，那麼拒絕他們的風險比讓他們離開要大得多。 
他們進來了。畢竟，他們說只需要一分鐘。它會造成什麼危害？
當祭壇侍童退到一旁讓三人通過時，他本可以宣誓成為先生和夫人的。 
雷恩看起來和他一樣對這一切感到困惑。男孩不確定，又繼續做家事，
他用眼角的餘光看著他們。
 
當三人深入教堂時，蘭登不禁微笑。
“Leigh，”他低聲說道，“你撒謊得太好了。”
提彬的眼睛閃閃發光。 「牛津戲劇社。他們仍然談論我的朱利葉斯·凱撒。我確信
沒有人比他更專注地表演第三幕的第一場戲。 」
蘭登看了過來。 “我以為凱撒在那場戲裡死了。”
提彬苦笑著說。 「是的，但是我摔倒時我的長袍裂開了，我不得不在舞台上躺了半個小時
和我的小孩一起出去玩。即便如此，我也沒有動過一絲一毫。我告訴你，我很聰明。 」
蘭登畏縮了。抱歉我錯過了。
當一行人穿過長方形附屬建築走向通往主建築的拱門時
蘭登對教堂裡貧瘠的簡樸感到驚訝。雖然祭壇的佈置與
一座線性的基督教教堂，家具簡陋而冰冷，沒有任何傳統的風格。 
裝飾。 「黯淡，」他低聲說道。
提彬咯咯笑起來。 「英國聖公會。英國聖公會教徒直接飲用他們的宗教信仰。沒有什麼可以分散注意力的
脫離他們的苦難。 」
蘇菲示意穿過巨大的開口，進入教堂的圓形部分。 「它
那裡看起來就像一座堡壘。 」她低聲說。
蘭登同意了。即使從這裡看，牆壁也顯得異常堅固。
「聖殿騎士團是戰士，」提彬提醒道，他的鋁拐杖發出聲音
在這空間的迴響中迴響。 「一個宗教軍事社會。他們的教堂就是他們的
要塞及其銀行。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「銀行？」索菲看著利問。
「天哪，是的。聖殿騎士發明了現代銀行業的概念。對於歐洲貴族來說，
攜帶黃金旅行是危險的，因此聖殿騎士允許貴族將黃金存放在距離他們最近的地方。 
聖殿教堂，然後從歐洲任何其他聖殿教堂中汲取靈感。他們所需要的一切
是適當的文件。 」他眨了眨眼睛。 “還有一小筆佣金。它們是最初的自動櫃員機。”
提彬指著一扇彩色玻璃窗，陽光透過窗子折射進來。 
騎著玫瑰色馬的白衣騎士。 「阿蘭努斯·馬塞爾，」提彬說道，「
寺初十二百里。他和他的繼任者實際上擔任議會主席
Primus Baro Angiae 的。 」
蘭登很驚訝。 “王國第一男爵？”
提彬點點頭。 「有人聲稱，聖殿的主人比國王擁有更大的影響力
他自己。 「當他們到達圓形房間外時，提彬回頭看了一眼。 
遠處正在吸塵的祭壇侍童。 「你知道，」提彬低聲對蘇菲說，「
據說聖杯曾經在聖殿騎士移動期間被存放在這座教堂過夜
從一個藏身之處到另一個藏身之處。你能想像四個裝有聖酒文件的箱子嗎？ 
就在這裡，還有抹大拉的瑪麗亞的石棺嗎？它讓我起雞皮疙瘩。 」
當他們走進圓形房間時，蘭登也感到渾身起雞皮疙瘩。他的目光追蹤著
房間蒼白的石頭週邊的曲率，吸收了石像鬼、惡魔的雕刻，
怪物，還有痛苦的人臉，全都凝視著內心。在雕刻下面，有一個石凳
捲曲在房間的整個圓週上。
「全面的戲劇。」蘭登低聲說。
提彬舉起拐杖，指著房間的最左邊，又指著最右邊。蘭登
已經見過他們了。
十個石騎士。
左邊五個。右邊五個。
真人大小的雕刻人物俯臥在地板上，擺出平靜的姿勢。騎士們是
被描繪成穿著全套盔甲、盾牌和劍，而這些墳墓讓蘭登感到不安
感覺有人偷偷溜進來，趁騎士們睡覺時把石膏倒在他們身上。 
所有的人物都飽經風霜，但每一個都顯然是獨一無二的──不同的軍械庫
碎片、獨特的腿部和手臂位置、臉部特徵以及盾牌上的標記。
在倫敦埋葬著一位教宗的騎士。
當蘭登慢慢地走進圓形房間時，他感到全身發抖。

<!-- PAGE_BREAK -->

一定是這個地方。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
