---
layout: post
title: "📖 第 3 章"
date: 2026-05-09 11:00:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 6
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-006/
---

# 第 3 章

雪鐵龍 ZX 向南掠過時，四月的清新空氣從敞開的車窗吹進來
歌劇院並穿過旺多姆廣場。羅伯特蘭登坐在副駕駛座上感受著這座城市
當他試圖理清思緒時，他從他身邊走過。快速淋浴和刮鬍子讓他看起來
相當體面，但並沒有緩解他的焦慮。令人恐懼的畫面
館長的身體仍然鎖在他的腦海裡。
雅克索尼埃死了。
蘭登對館長的離世不禁感到深深的失落。儘管索尼埃
他因隱居而聞名，但他對藝術的奉獻精神使他成為一個容易相處的人
敬畏。他關於隱藏在普桑和特尼爾斯畫作中的密碼的書籍包括
蘭登最喜歡的課堂課文。蘭登非常高興今晚的會議
滿懷期待，當館長沒有出現時，他感到很失望。
他的腦海中再次閃現出館長屍體的影像。雅克·索尼埃對自己做了這種事嗎？ 
蘭登轉身望向窗外，將這幅畫面從腦海中趕走。
外面，這座城市剛開始平靜下來——街頭小販推著小車的蜜餞阿曼德斯，
服務生把一袋袋垃圾送到路邊，一對深夜情人依偎在房間裡取暖。

<!-- PAGE_BREAK -->

微風吹來，帶著茉莉花的香味。雪鐵龍以權威、不和諧的姿態駕馭混亂
雙音警笛像一把刀一樣割斷交通。
「Le Captain 很高興發現你今晚仍在巴黎，」經紀人說。 
自從他們離開酒店以來，這是第一次。 “真是幸運的巧合。”
蘭登感到一點也不幸運，而他並不完全理解巧合這個概念。 
信任。作為一個一生都在探索不同事物之間隱藏的相互聯繫的人
蘭登將世界視為一個由深刻交織的歷史所組成的網絡
和事件。這些聯繫可能是看不見的，他經常在他的符號學課程中宣講。 
哈佛，但它們始終在那裡，埋藏在表面之下。
“我想，”蘭登說，“巴黎美國大學告訴你我住在哪裡了？”
司機搖搖頭。 “國際刑警組織。”
國際刑警組織，蘭登想。當然。他忘記了所有人看似無害的要求
歐洲飯店在辦理入住時出示護照不僅僅是一種奇怪的手續，而是法律。開
在整個歐洲的任何一個夜晚，國際刑警組織官員都可以準確地找出誰在睡覺
哪裡。在麗茲酒店找到蘭登可能只花了五秒鐘。
當雪鐵龍加速向南穿過城市時，艾菲爾鐵塔的輪廓被照亮
出現了，向右側遠處的天空射去。看到它，蘭登想到了維多利亞，
回想起一年前他們開玩笑的承諾，每六個月他們會在一個聚會上再次見面
地球上不同的浪漫地點。蘭登懷疑，艾菲爾鐵塔本來會成為他們的
列表。可悲的是，他最後一次親吻維多利亞是在一年多前，在羅馬一個喧鬧的機場。
「你騎上她了嗎？」特工看了過來問。
蘭登抬起頭，確信自己誤會了。 “請再說一遍？”
「她很可愛，不是嗎？」特務透過擋風玻璃向艾菲爾鐵塔示意。 「有
你騎上她了？ 」
蘭登翻了個白眼。 “沒有，我還沒爬過塔。”
“她是法國的象徵。我認為她是完美的。”
蘭登心不在焉地點點頭。符號學家常說法國是一個以
像拿破崙和丕平這樣大男子主義、好色、身材矮小、缺乏安全感的領導人
矮小－沒有比一千英尺長的陽具更適合的國徽了。
當他們到達里沃利路的十字路口時，交通燈是紅燈，但雪鐵龍沒有

<!-- PAGE_BREAK -->

慢的。特工用槍將轎車開過路口，然後駛入街道的樹木繁茂的區域
郎世寧 (Castiglione)，是巴黎著名的杜樂麗花園的北入口
中央公園版本。大多數遊客將杜樂麗花園 (Jardins des Tuileries) 誤譯為與
成千上萬的鬱金香在這裡盛開，但杜伊勒里實際上是指遙遠的事物
不太浪漫。這個公園曾經是一個巨大的、被污染的挖掘坑，巴黎人從中
承包商開採黏土來製造該市著名的紅色屋頂瓦（或稱為瓦片）。
當他們進入荒蕪的公園時，特工把手伸到儀表板下面，關掉了刺耳的警報器。 
蘭登呼了一口氣，享受著突然的寧靜。車外，鹵素大燈的慘白洗刷
掠過壓碎的礫石大道，輪胎崎嶇的呼呼聲奏出催眠的節奏。 
蘭登一直認為杜樂麗宮是聖地。這些是花園
克勞德·莫奈對形式和色彩進行了實驗，並真正激發了
印象派運動。然而今晚，這裡卻瀰漫著一種奇怪的不祥氣息。
雪鐵龍現在向左轉彎，沿著公園的中央大道向西行駛。捲曲在一個
司機穿過圓形池塘，穿過一條荒涼的大道，進入了遠處的一個寬闊的庭院。蘭登
現在可以看到杜樂麗花園的盡頭，以一座巨大的石拱門為標誌。
卡魯塞爾拱門。
儘管卡魯塞爾凱旋門曾經舉行過狂歡儀式，但藝術愛好者仍然對這個地方充滿敬意
完全是另一個原因。從杜樂麗宮盡頭的濱海藝術中心，四件最精美的藝術品
世界各地的博物館隨處可見……在指南針的每一點上都有一個。
蘭登從右手邊的窗戶往南穿過塞納河和伏爾泰河岸，可以看到
舊火車站燈火輝煌的正面——現在是受人尊敬的奧賽博物館。他向左看了一眼
可以看到超現代的蓬皮杜中心的頂部，該中心是現代博物館的所在地
藝術。在他身後的西邊，蘭登知道古老的拉美西斯方尖碑矗立在樹林之上，
標誌著 Musée du Jeu de Paume 的標誌。
但就在正前方，東邊，穿過拱門，蘭登現在可以看到
文藝復興時期的宏偉宮殿已成為世界上最著名的藝術博物館。
羅浮宮博物館。
蘭登的眼睛徒勞地試圖吸收整個物體，他感到一絲熟悉的驚奇。 
大廈的。穿過令人驚嘆的廣闊廣場，羅浮宮雄偉的外觀像一座
巴黎天空下的城堡。盧浮宮的形狀像一個巨大的馬蹄鐵，是最長的
歐洲的一棟建築，比三座首尾相連的艾菲爾鐵塔還要遠。連一百萬都沒有
博物館兩翼之間的開放廣場可能會挑戰立面的威嚴
廣度。蘭登曾經走過羅浮宮的整個週邊，令人驚嘆的三英里
旅程。

<!-- PAGE_BREAK -->

儘管預計需要 5 天時間，但遊客仍需要 5 天才能正確欣賞這 65,300 件收藏品。 
在這棟建築中的藝術中，大多數遊客選擇了蘭登稱為「羅浮宮」的縮寫體驗
Lite」－全速沖刺穿過博物館，觀賞最著名的三件收藏：蒙娜麗莎、
米洛的維納斯與勝利之翼。阿特·布赫瓦爾德曾經吹噓他見過這三個人
五分五十六秒的傑作。
司機掏出手持對講機，用連珠砲般的法語說。 「蘭登先生
預計到達。兩分鐘。 」
一陣難以辨認的確認訊息突然傳來。
特工收起了設備，現在轉向蘭登。 「你會在主樓見到船長
入口。 」
司機無視廣場上禁止汽車通行的標誌，加速發動機，開槍射擊
雪鐵龍停在路邊。盧浮宮的主入口現在清晰可見，在建築中大膽地升起。 
遠處，周圍環繞著七個三角形水池，從水池中噴出發光的噴泉。
拉金字塔。
巴黎羅浮宮的新入口幾乎和博物館本身一樣出名。的
由華裔美國建築師貝聿銘設計的備受爭議的新現代玻璃金字塔
仍然引起傳統主義者的蔑視，他們認為它破壞了文藝復興的尊嚴
庭院。歌德將建築描述為凍結的音樂，貝聿銘的批評者對此進行了描述
金字塔就像黑板上的指甲。然而，進步的崇拜者卻對貝聿銘七十一英尺的身高表示讚賞。
高大的透明金字塔是古代結構和現代方法的令人眼花繚亂的協同作用——
新舊之間的象徵性連結－幫助羅浮宮進入下一個千年。
「你喜歡我們的金字塔嗎？ 」經紀人問。
蘭登皺起眉頭。法國人似乎很喜歡問美國人這個問題。這是一個沉重的問題，
當然。承認你喜歡金字塔會讓你成為一個沒有品味的美國人，並表達不喜歡
是對法國人的侮辱。
「密特朗是個大膽的人，」蘭登回答，平分秋色。已故法國總統
據說委託建造金字塔的人患有「法老情結」。 
他一手為巴黎帶來了埃及方尖碑、藝術品和手工藝品。
弗朗索瓦·密特朗對埃及文化有著濃厚的興趣，這種文化如此強烈以至於法國人
仍然稱他為斯芬克斯。
「隊長叫什麼名字？ 」蘭登轉移話題問道。

<!-- PAGE_BREAK -->

「Bezu Fache，」司機一邊說，一邊走近金字塔的正門。 “我們稱他為金牛座。”
蘭登瞥了他一眼，想知道是否每個法國人都有一個神秘的動物綽號。 
“你稱你的隊長為‘公牛’？”
男人挑起眉毛。 “你的法語比你承認的要好，蘭登先生。”
我的法文很糟糕，蘭登想，但我的十二生肖圖像相當不錯。金牛座一直都是
公牛。占星學在全世界都是一個象徵性的常數。
特工把車停了下來，然後指著兩個噴泉之間的一扇大門。 
金字塔。 “入口就在這裡。祝你好運，先生。”
“你不來嗎？”
“我的命令是讓你留在這裡。我還有其他事情要處理。”
蘭登嘆了口氣，爬了出去。這是你的馬戲團。
特工發動了引擎，揚長而去。
當蘭登獨自站著，看著遠去的尾燈時，他意識到他可以輕鬆地
重新考慮一下，退出庭院，叫一輛計程車，然後回家睡覺。有東西告訴他這是
可能是個糟糕的主意。
當蘭登走向噴泉的霧氣時，他有一種不安的感覺，他正在穿越一條路。 
進入另一個世界的想像門檻。夜晚的夢幻般的品質正在降臨
又是他。二十分鐘前，他還在飯店房間裡睡著了。現在他站在前面
獅身人面像建造的透明金字塔正在等待一位被他們稱為“公牛”的警察。
我被困在薩爾瓦多·達利的畫作裡了，他想。
蘭登大步走向主入口——一扇巨大的旋轉門。外面的門廳昏暗
燈火通明，空無一人。
我敲門嗎？
蘭登想知道哈佛受人尊敬的埃及古物學家是否曾敲過這所大學的前門。 
金字塔並期望得到答案。他抬手想要敲打玻璃，卻從黑暗中探出頭來。 
下方，一道人影出現，大步走上彎曲的樓梯。這個男人身材矮胖，皮膚黝黑，幾乎
尼安德塔人穿著深色雙排扣西裝，緊緊遮住寬闊的肩膀。他
深蹲、有力的雙腿帶著明顯的權威前進。他正在用手機說話
但當他到達時就打完了電話。他示意蘭登進來。

<!-- PAGE_BREAK -->

「我是貝祖法希，」當蘭登推開旋轉門時，他宣佈。 「船長
中央司法警察局。 「他的語氣很恰當——喉音隆隆……就像一場聚會
風暴。
蘭登伸出手與他握手。 “羅伯特·蘭登。”
法希巨大的手掌以毀滅性的力量握住了蘭登的手掌。
「我看到了那張照片，」蘭登說。 “你的經紀人說雅克·索尼埃本人確實——”
「蘭登先生，」法希烏黑的眼睛鎖定了他。 「你在照片中看到的只是一個開始
索尼埃做了什麼。 」

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-005 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-007 %})
