---
layout: post
title: "📖 第 28 章"
date: 2026-05-09 11:25:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 31
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-031/
---

# 第 28 章

在國家大廳內，蘭登驚訝地盯著大廳裡發光的六個字。 
Plexiglas。文字似乎懸浮在空中，在蒙娜麗莎的肖像上投下鋸齒狀的陰影。 
神秘的微笑。
「修道院，」蘭登低聲說。 “這證明你爺爺是會員！”
蘇菲困惑地看著他。 “你明白這個嗎？”
「它完美無瑕，」蘭登說，一邊思緒翻滾，一邊點點頭。 「這是其中之一的宣言
隱修會最基本的哲學！ 」
蘇菲對蒙娜麗莎臉上潦草寫下的訊息感到困惑。
人類的騙局如此黑暗
 
「蘇菲，」蘭登說，「隱修會延續女神崇拜的傳統是基於一種信仰
早期基督教會中的有權勢的人透過傳播謊言來「欺騙」世界
貶低了女性的價值，讓天秤向男性傾斜。 」
蘇菲沉默不語，盯著這句話。
「隱修會相信康斯坦丁和他的男性繼承者成功地改變了世界
透過發動宣傳運動，從母系異教轉向父系基督教
妖魔化了神聖的女性，將女神從現代宗教中永遠抹去了。 」
蘇菲的表情依然不確定。 「我的祖父派我到這個地方來尋找這個。他必須
試著告訴我更多的事情。 」
蘭登明白她的意思。她認為這是另一個密碼。是否有隱藏意義
蘭登無法立即判斷這裡是否存在。他的心思仍在與大膽的想法搏鬥
索尼埃對外傳達的訊息十分清晰。

<!-- PAGE_BREAK -->

人類的騙局是如此黑暗，他想。確實如此黑暗。
沒有人能夠否認現代教會在當今這個動盪的世界中所做的巨大善事，然而
教會有一段欺騙和暴力的歷史。他們殘酷地「重新教育」異教徒和
女性崇拜宗教跨越了三個世紀，採用的方法與它們一樣受到啟發
太可怕了。
天主教宗教裁判所出版了這本書，可以說是最血腥的一本書
人類歷史上的出版。 Malleus Maleficarum（或稱女巫之鎚）灌輸了
向世界宣揚“自由思想婦女的危險”，並指導神職人員如何定位、折磨和
消滅他們。那些被教會視為「女巫」的人包括所有女學者、女祭司、
吉普賽人、神秘主義者、自然愛好者、草藥採集者以及任何「懷疑地適應自然」的女性
世界。 「助產士也因利用醫學知識來緩解壓力的異端做法而被殺害。
分娩的痛苦－教會聲稱，這是上帝對分娩的正當懲罰
夏娃吃了知識蘋果，從而誕生了原罪的觀念。期間
三百年的政治迫害，教會燒死了令人震驚的五百萬美元
婦女。
宣傳和流血起了作用。
當今世界就是活生生的證明。
曾經被譽為精神啟蒙的重要一半的女性，現在卻被驅逐出社會。 
世界各地的寺廟。沒有女性正統拉比、天主教神父或伊斯蘭教神職人員。 
希羅斯·加莫斯（Hieros Gamos）曾經神聖的行為——男人和女人之間自然的性結合
透過它，每個人都在精神上變得完整——已被重新定義為一種可恥的行為。聖人誰
曾經需要與女性伴侶發生性關係才能與現在令人恐懼的上帝交流
他們自然的性衝動是魔鬼的作品，與他最喜歡的同夥合作...
女人。
即使是女性與左手的連結也無法逃脫教會的毀謗。在
法國和義大利，「左」的字——gauche和sinistra——變得帶有深深的負面意義
其右手代表正義、靈巧和正確。至
今天，激進的思想被認為是左翼，非理性的思想被認為是左腦，任何東西
邪惡，險惡。
女神的時代結束了。鐘擺已經擺動了。地球母親已成為人類的
世界，毀滅之神和戰爭之神正在付出代價。男性的自我已經花了兩年時間
千年的運作不受女性同行的限制。郇山隱修會相信就是這個
現代生活中神聖女性的消失導致了霍皮族原住民的災難
稱為 koyanisquatsi——「生活失衡」——一種以睪固酮驅動的不穩定狀態
戰爭、大量厭惡女性的社會以及對地球母親日益增長的不尊重。

<!-- PAGE_BREAK -->

「羅伯特！」蘇菲低聲說道，把他拉了回來。 “有人來了！”
他聽到走廊有腳步聲靠近。
「這邊！」蘇菲熄滅了黑光，似乎在蘭登眼前蒸發了。
有那麼一瞬間，他覺得自己完全失明了。到哪裡了！當他的視野變得清晰時，他看到了蘇菲的剪影
跑向房間中央，躲到八角形觀景台後面看不見的地方。 
他正要追上去，卻被一道洪亮的聲音嚇住了。
「阿雷特茲！」一個男人在門口命令。
盧浮宮安全人員通過國家大廳的入口前進，他的手槍
伸出身子，致命地瞄準蘭登的胸口。
蘭登感覺到他的手臂本能地向天花板舉起。
「你是庫奇茲！」守衛命令道。 “躺！”
幾秒鐘之內，蘭登就臉朝下趴在了地板上。守衛趕緊過來踢了他一腳
雙腿分開，把蘭登攤開。
「Mauvaise idée，蘭登先生，」他說著，把槍用力抵在蘭登的背上。 
「莫韋茲思想」。
蘭登臉朝下趴在鑲木地板上，雙臂張開，他覺得這沒什麼幽默感。 
他的立場具有諷刺意味。維特魯威人，他想。臉朝下。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
