---
layout: post
title: "📖 第 84 章"
date: 2026-05-09 12:21:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 87
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-087/
---

# 第 84 章

在距離聖殿教堂很近的一條垃圾遍地的小巷裡，雷米·拉古德克 (Rémy Legaludec) 開著捷豹車
豪華轎車停在一排工業垃圾箱後面。 Killing the engine, he checked the area.
荒廢了。他下了車，朝後面走去，又爬回了豪華轎車的主艙。 
cabin where the monk was.
感覺到雷米的存在，後面的修道士從祈禱般的恍惚中醒來，他的紅眼睛
looking more curious than fearful.整個晚上雷米都對這個被束縛的男人印象深刻
保持冷靜的能力。經過最初在路虎攬勝中的一些掙扎後，這位和尚似乎已經
接受了自己的困境，並將自己的命運交給了更高的力量。
雷米鬆開領結，解開漿洗過的翼尖高領，感覺自己好像
could breathe for the first time in years.他去了豪華轎車的吧台，在那裡倒了酒
himself a Smirnoff vodka.他一口氣喝了下去，然後又喝了第二口。
Soon I will be a man of leisure.
雷米在酒吧搜了一遍，發現了一個標準的開酒器，然後輕輕打開了鋒利的刀片。 
這把刀通常用來從優質葡萄酒瓶的軟木塞上切下鉛箔，但它
今天早上將達到一個更戲劇性的目的。雷米轉身面向賽拉斯，舉起
閃閃發光的刀刃。
現在，那雙紅色的眼睛閃過了恐懼。
雷米微笑著走向豪華轎車的後部。僧人向後退去，奮力反抗
他的債券。
"Be still," Rémy whispered, raising the blade.
塞拉斯無法相信上帝已經拋棄了他。就連塞拉斯被束縛所帶來的身體疼痛也已經消失了。 
變成了一種精神鍛煉，讓他缺血的肌肉顫動，提醒他
基督所忍受的痛苦。我整晚都在祈禱解脫。現在，隨著刀子落下，
塞拉斯緊閉雙眼。
一陣劇痛撕裂了他的肩胛骨。他大叫起來，不敢相信自己會這麼做
死在這輛豪華轎車的後座上，無法自衛。我正在做上帝的工作。的
老師說他會保護我。

<!-- PAGE_BREAK -->

塞拉斯感覺到刺骨的溫暖蔓延到他的背部和肩膀上，並能想像出他自己的樣子
血，流淌在他的肉上。現在一股刺痛穿過他的大腿，他感覺到了
那種熟悉的迷失方向的暗流——身體對抗疼痛的防禦機制。
當刺骨的熱量撕裂他所有的肌肉時，塞拉斯緊緊地閉上了眼睛，決心
他一生的最終形像不會是殺害他自己的兇手。相反，他描繪了一位年輕的主教
阿林加洛沙，站在西班牙的小教堂前…他和塞拉斯一起建造的教堂
他們自己的雙手。我生命的開始。
塞拉斯感覺自己的身體彷彿著火了。
「喝一杯。」穿著燕尾服的男人帶著法國口音低聲說。 「這將有助於你
循環」。
塞拉斯驚訝地睜大了眼睛。一個模糊的影像靠在他身上，遞給他一杯液體。 
地板上，那把沒有血跡的刀子旁邊放著一堆撕碎的膠帶。
「喝這個，」他重複說。 “你感受到的疼痛是血液湧入你的肌肉。”
塞拉斯感到火熱的悸動現在變成了刺痛。伏特加的味道很糟糕，但他
喝了它，心中充滿感激。命運今晚給了塞拉斯相當大的厄運，但上帝卻
一個神奇的轉折就解決了這一切。
神沒有拋棄我。
塞拉斯知道阿林加洛沙主教會怎麼稱呼它。
神聖的干預。
“我本來想放你出去的，”僕人抱歉道，“但是不可能。有警察在場。”
抵達維萊特城堡，然後抵達比金山機場，這是第一個可能的時刻。你
塞拉斯，你明白嗎？ 」
賽拉斯嚇了一跳，往後退了一步。 「你知道我的名字嗎？ 」
僕人微笑道。
塞拉斯現在坐了起來，揉著僵硬的肌肉，他的情緒充滿了懷疑、欣賞和懷疑。 
混亂。 「你是……老師？ 」
雷米對這個提議笑著搖搖頭。 「我希望我有那種力量。不，我沒有
老師。和你一樣，我為他服務。但老師對你評價很高。我叫雷米。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

塞拉斯很驚訝。 「我不明白。如果你為老師工作，為什麼蘭登帶了
你家的拱心石？ 」
“不是我的家。世界上最重要的聖杯歷史學家利·提賓爵士的家。”
“但你住在那裡。可能性…”
雷米笑了，似乎對蘭登選擇的明顯巧合並不介意。 
避難所。 「這一切都是完全可以預見的。羅伯特·蘭登擁有了拱心石，而且他
需要幫助。還有什麼地方比 Leigh Teabing 的家更適合跑步呢？我碰巧
住在那裡是老師最初來找我的原因。 」他停了下來。 “你覺得怎麼樣
老師對聖杯了解這麼多？ 」
現在天亮了，塞拉斯驚呆了。老師招募了一名僕人，他可以接觸到所有的事物。 
利·提彬爵士的研究成果。太棒了。
「我有很多事情要告訴你，」雷米說著，把裝滿子彈的赫克勒·科赫手槍遞給塞拉斯。然後
他把手伸進敞開的隔間，從手套裡取出一把手掌大小的小左輪手槍。 
盒子。 “但首先，你和我都有工作要做。”
 
法希機長從比金山的運輸機上下來，難以置信地聽到了
肯特首席督察對提彬機庫發生的事情的描述。
「我親自搜查了飛機，」檢查員堅稱，「裡面沒有人。」他的語氣一轉
傲慢。 “我還要補充一點，如果利·提彬爵士對我提出指控，我會——”
“你審問過飛行員嗎？”
“當然不是。他是法國人，我們的管轄權要求——”
“送我去飛機吧。”
到達機庫後，法希只花了六十秒就在飛機上找到了異常的血跡。 
豪華轎車停車處附近的人行道。法希走到飛機前，敲擊著
機身上聲音很大。
“這是法國司法警察隊長，開門！”
驚慌失措的飛行員打開艙門並下了樓梯。
法希登上了舞台。三分鐘後，他借助隨身武器，徹底坦白了，

<!-- PAGE_BREAK -->

包括對被束縛的白化僧人的描述。此外，他了解到飛行員看到
蘭登和蘇菲在提彬的保險箱裡留下了一些東西，一個木箱之類的東西。 
儘管飛行員否認知道盒子裡有什麼，但他承認這一直是他的焦點。 
蘭登在飛往倫敦的航班上全神貫注。
「打開保險箱，」法希要求。
飛行員看起來很害怕。 “我不知道這個組合！”
“那太糟糕了。我本來打算讓你保留你的飛行員執照。”
飛行員絞著雙手。 “我認識這裡的一些維護人員。也許他們可以鑽一下？”
“你還有半個小時的時間。”
飛行員撲向他的無線電。
法希大步走到飛機後部，為自己倒了一杯烈酒。時間還早，但他還沒有
還沒睡呢，所以這根本不算是中午前喝酒。他坐在豪華桶形座椅上，閉上嘴
他的眼睛，試圖弄清楚發生了什麼事。肯特郡警察的錯誤可能會讓我付出慘痛的代價。 
現在每個人都在尋找一輛黑色捷豹豪華轎車。
法希的電話響了，他希望能暫時平靜一下。 “阿洛？”
「我正在去倫敦的路上。」這是阿林加洛沙主教。 “我一個小時後就到了。”
法希坐了起來。 “我以為你要去巴黎。”
“我非常擔心。我改變了計劃。”
“你不應該這麼做。”
“你有塞拉斯嗎？”
“沒有。在我落地之前，抓捕他的人就逃脫了當地警方的追捕。”
阿林加洛沙的怒火驟然響起。 “你向我保證你會阻止那架飛機！”
法希壓低了聲音。 「主教，考慮到你的情況，我建議你不要測試我的
今天有耐心。我會盡快找到賽拉斯他們。你要降落在哪裡？ 」
「等一下。」阿林加洛沙蓋住聽筒，然後又回來了。 「飛行員正在努力讓
希思羅機場清關。我是他唯一的乘客，但我們的改道是計劃外的。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「告訴他來肯特郡的比金山行政機場。我會給他放行的。如果我不在這裡
等你落地後，我會派車來等你。 」
“謝謝。”
「正如我在我們第一次談話時所說的那樣，主教，你最好記住你不是
唯一一個瀕臨失去一切的人。 」

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-086 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-088 %})
