---
layout: post
title: "📖 第 103 章"
date: 2026-05-09 12:40:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 106
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-106/
---

# 第 103 章

傍晚時分，倫敦陽光普照，整個城市開始乾燥。貝祖法希
當他從審訊室出來並叫了一輛計程車時，他感到很疲倦。利·提彬爵士曾
大聲宣稱自己是無辜的，但從他對聖杯的語無倫次的咆哮中，

<!-- PAGE_BREAK -->

秘密文件和神秘的兄弟情誼，法希懷疑這位狡猾的歷史學家正在設定
他的律師為精神錯亂辯護的舞台。
當然，法希想。瘋狂的。提彬在製定計劃時表現出了巧妙的精確性，
處處保護自己的清白。他利用了梵蒂岡和天主事工會這兩個組織
事實證明這是完全無辜的。他的骯髒工作是由一個人在不知情的情況下進行的
狂熱的僧侶和絕望的主教。更聰明的是，提彬把他的電子設備放在了
監聽站設在一個患有小兒麻痺症的人不可能到達的地方。實際監控狀況
是由他的男僕雷米執行的——雷米是唯一一個了解提彬真實情況的人。 
身份－現在很容易就因過敏反應而死了。
法希想，這絕不是缺乏智力的人的傑作。
來自維萊特城堡科萊的訊息表明提賓的狡猾已經跑了
如此深刻，以至於法希本人甚至可以從中學習。成功地隱藏了一些巴黎的錯誤
最有權力的辦公室，英國歷史學家轉向了希臘人。特洛伊木馬。一些
提賓的預定目標收到了奢華的藝術品禮物，其他人則無意中參加了拍賣會。 
提賓已經放置了特定的批次。就索尼埃而言，館長收到了一頓晚餐
邀請維萊特酒莊討論提彬資助新建達文西翼樓的可能性
在羅浮宮。索尼埃的邀請函中包含了一段表達迷戀的無傷大雅的附言
據說索尼埃建造了一個機器人騎士。提彬帶他去吃晚餐
建議。索尼埃顯然就是這樣做的，並讓騎士無人看管足夠長的時間
Rémy Legaludec 做了一個不起眼的補充。
現在，坐在計程車後座的法希閉上了眼睛。在我之前還有一件事要注意
返回巴黎。
 
聖瑪麗醫院復健室陽光明媚。
「你給我們所有人留下了深刻的印象，」護士低頭對他微笑著說。 “簡直就是奇蹟。”
阿林加洛沙主教露出虛弱的笑容。 “我一直很幸運。”
護士喋喋不休地說完，留下主教獨自一人。陽光照在他身上，讓他感到溫暖和歡迎。 
臉。昨晚是他一生中最黑暗的一夜。
沮喪地，他想到了塞拉斯，他的屍體在公園裡被發現。
請原諒我，我的兒子。
阿林加洛沙一直渴望塞拉斯成為他光榮計畫的一部分。然而昨晚，阿林加洛沙

<!-- PAGE_BREAK -->

接到貝祖法希 (Bezu Fache) 的電話，詢問主教他與修女的明顯關係
他在聖敘爾皮斯被謀殺了。阿林加洛沙意識到這個夜晚發生了可怕的事情
轉。另外四起謀殺案的消息使他的恐懼變成了痛苦。塞拉斯，你有什麼
完成了！由於無法聯繫到老師，主教知道他已經被解救了。用過的。唯一的方法是
阻止他幫助引發的一系列可怕事件的方法就是向法希坦白一切，
從那一刻起，阿林加洛沙和法希就一直在爭先恐後地趕上塞拉斯。 
老師又勸他去殺人。
阿林加洛沙感到筋疲力盡，閉上眼睛，聽著電視上關於逮捕的報道
英國著名騎士利·提賓爵士的肖像。老師將一切暴露給所有人看。提彬有
獲悉梵蒂岡計劃與天主事工會斷絕關係。他選擇了阿林加洛沙
作為他計劃中的完美棋子。畢竟，誰更有可能盲目地追求聖杯？ 
像我這樣會失去一切的人？聖杯會為人類帶來巨大的力量
任何擁有它的人。
利·提彬（Leigh Teabing）精明地保護了自己的身份——假裝一口法國口音和一顆虔誠的心，
並要求支付他不需要的一件東西——錢。阿林加洛沙已經太遠了
急於懷疑。兩千萬歐元的標價與
獲得聖杯的獎金，以及梵蒂岡向天主事工會支付的離職金，財政
工作得很好。盲人看到他們想看到的東西。當然，提彬的終極侮辱是
要求以梵蒂岡債券付款，這樣如果出現任何問題，調查
將通往羅馬。
“我很高興看到您康復了，陛下。”
阿林加洛沙認出了門口那粗魯的聲音，但那張臉出乎意料——嚴厲、
有力的五官，向後梳的頭髮，寬闊的脖子在深色西裝的襯托下顯得很緊繃。 「隊長
法希？ 」阿林加洛沙問。船長對阿林加洛沙的同情與關心
昨晚的困境讓人想起了一個更溫和的體格。
船長走到床邊，把一個熟悉的、沉重的黑色公事包放到椅子上。 “我
相信這是屬於你的。 」
阿林加洛沙看著裝滿債券的公事包，立刻移開視線，只覺得
恥辱。 「是的……謝謝你。」他停下來，用手指撫摸著床單的接縫，
然後繼續。 “隊長，我已經深思熟慮了，有件事需要請你幫個忙。”
“當然。”
「塞拉斯在巴黎的那些人的家人……」他停頓了一下，嚥下了感情。 「我意識到沒有總和
可能可以作為足夠的賠償，但是，如果你能好心地分一下
這個公事包裡的東西就在其中......死者家屬。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

法希的黑眼睛審視了他良久。 「這是一個善意的舉動，陛下。我會照顧你的
願望實現了。 」
他們之間陷入了沉重的沉默。
電視裡，一位身材瘦削的法國警察正在巨大的草坪前召開記者會。 
豪宅。法希看到了是誰，並將注意力轉向螢幕。
「科萊中尉，」一名 BBC 記者說道，語氣裡充滿了指責。 「昨晚，你們的隊長公開
指控兩名無辜者謀殺。羅伯特蘭登和蘇菲奈芙會尋找
你們部門的責任？這會讓法希船長丟掉飯碗嗎？ 」
科萊中尉的笑容有些疲倦，但很平靜。 「根據我的經驗，貝祖法希隊長很少
犯錯。我還沒有和他談過這件事，但知道他是如何運作的，我
懷疑他對內芙特工和蘭登先生的公開搜捕是引誘他們的陰謀的一部分
真正的殺手。 」
記者們交換了驚訝的眼神。
科萊繼續說。 「蘭登先生和奈芙特工是否願意參與這次行動？
蜇人，我不知道。法希船長傾向於將更具創意的方法留給自己。我所能做的一切
至此確認的是，船長已經成功逮捕了肇事者，並且
蘭登和奈芙特工都是無辜且安全的。 」
法希轉身面向阿林加洛沙，嘴角掛著淡淡的微笑。 “科萊，是個好人。”
過了好一會兒。最後，法希用手撫過額頭，一邊將頭髮往後梳。 
俯視著阿林加洛沙。 「大人，在我返回巴黎之前，我還有最後一件事要辦
討論一下——你臨時飛往倫敦的航班。你賄賂了一名飛行員來改變航線。這樣做時，您
違反了多項國際法。 」
阿林加洛沙癱倒在地。 “我很絕望。”
「是的。當我的人審問他時，飛行員也是如此。」法希把手伸進口袋，拿出
紫色紫水晶戒指，上面飾有熟悉的手工製作斜角鉤貼花。
當阿林加洛沙接過戒指並將其戴回手指時，淚水奪眶而出。 「你已經
真友善。 「他伸出手握住法希的手。 “謝謝。”
法希揮手示意，走到窗前，凝視著窗外的城市，他的思緒
顯然很遠。當他轉身時，他的身上充滿了不確定性。 「主啊，祢在哪裡？
從這裡走嗎？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

阿林加洛沙在前一天晚上離開岡多菲堡時也被問到了同樣的問題。 “我
懷疑我的道路和你的一樣不確定。 」
「是的。」法希停了下來。 “我懷疑我會提前退休。”
阿林加洛沙笑了。 「一點信念可以創造奇蹟，船長。一點信念。」

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
