---
layout: post
title: "📖 第 92 章"
date: 2026-05-09 12:29:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 95
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-095/
---

# 第 92 章

<!-- PAGE_BREAK -->

國王學院由國王喬治四世於 1829 年建立，設有神學系和
毗鄰議會的宗教研究室，涉及國王授予的財產。國王學院
宗教係不僅擁有150年的教學和研究經驗，1982年
建立系統神學研究所，該研究所擁有最先進的系統神學研究所之一
世界上完整且電子先進的宗教研究圖書館。
當蘭登和蘇菲從雨中走進圖書館時，他仍然感到渾身發抖。的
主研究室正如提賓所描述的——一個引人注目的八角形房間
亞瑟王和他的騎士們可能圍坐在一張巨大的圓桌旁
如果沒有十二個平板電腦工作站的話，這裡會很舒服。在遠方
在房間的一側，一位參考圖書館管理員正在倒一壺茶，準備開始一天的工作。 
工作。
「美好的早晨，」她用歡快的英國口音說，放下茶，走過去。 “我可以幫你嗎？”
「謝謝，是的，」蘭登回答。 “我的名字是——”
「羅伯特蘭登。」她露出了愉快的微笑。 “我知道你是誰。”
有那麼一瞬間，他擔心法希也讓他上了英國電視，但圖書館員的微笑
否則建議。蘭登還沒有習慣這些出人意料的名人時刻。 
話又說回來，如果地球上有人能認出他的臉，那一定是一位身穿制服的圖書館員。 
宗教研究參考設施。
「Pamela Gettum，」圖書館員伸出手說。她有一張和藹可親、博學的臉和
令人愉悅的流暢聲音。她脖子上掛的角框眼鏡很厚。
「很高興，」蘭登說。 “這是我的朋友索菲·奈芙。”
兩個女人互相打了個招呼，蓋特姆立刻轉向蘭登。 “我沒有
知道你要來。 」
“我們也沒有。如果不是太麻煩的話，我們真的可以請你幫忙找一些東西。”
資訊。 」
傑塔姆動了動，看起來有些不確定。 「通常我們的服務僅透過請願和預約提供，
當然，除非你是學院裡某個人的客人？ 」
蘭登搖搖頭。 「恐怕我們沒有事先通知就來了。我的一個朋友說話很
對你評價很高。利提彬爵士？ 」當蘭登說出這個名字時，他感到一陣憂鬱。「英國人
皇家歷史學家。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

吉特姆現在心情愉悅起來，大笑起來。 「天哪，是的。真是一個性格。狂熱！每次他
進來時，它總是相同的搜尋字串。聖杯。聖杯。聖杯。我發誓這個人會先死
放棄這個追求。 」她眨了眨眼。 「時間和金錢能夠提供如此可愛的奢侈品，
你說？一個普通的堂吉訶德，就是那個。 」
「你有什麼機會可以幫助我們嗎？」蘇菲問。 “這非常重要。”
傑塔姆環顧了空蕩蕩的圖書館，然後對他們倆眨了眨眼。 「嗯，我不太好
說我太忙了，現在可以嗎？只要你登入，我無法想像有人會感到太沮喪。 
你到底有什麼想法？ 」
“我們正試圖在倫敦找到一個墳墓。”
傑特姆顯得有些懷疑。 “我們大約有兩萬個。你能再多一點嗎？”
具體嗎？ 」
「這是一位騎士的墳墓。我們沒有名字。 」
「一名騎士。這大大收緊了網子。不太常見。 」
「我們沒有太多關於我們正在尋找的騎士的信息，」蘇菲說，「但這就是
我們所知道的。 」她拿出一張紙條，上面只寫了前兩行：
這首詩。
蘭登和蘇菲猶豫是否要向外人展示整首詩，因此決定只分享其中的部分。 
前兩行是識別騎士的。蘇菲稱分區密碼學為
它。當情報機構截獲包含敏感資料的代碼時，密碼學家各自
致力於程式碼的一個離散部分。這樣，當他們破解它時，沒有任何一個密碼學家
擁有完整破譯的資訊。
在這種情況下，預防措施可能是過度的；即使這位圖書館員看到了整首詩，
辨識了騎士的墳墓，並知道缺少什麼球體，如果沒有這些資訊就毫無用處
密碼盒。
 
Gettum 感覺到這位美國著名學者眼中的緊迫感，幾乎就像他發現了這一點
墳墓很快就成為一個至關重要的問題。陪伴他的綠眼女子也
看起來很焦慮。
傑特姆疑惑地戴上眼鏡，檢查了他們剛剛遞給她的考卷。
在倫敦埋葬著一位教宗的騎士。

<!-- PAGE_BREAK -->

他的勞動成果招致了神聖的憤怒。
 
她看了一眼她的客人。 “這是什麼？某種哈佛尋寶遊戲？”
蘭登的笑聲聽起來很勉強。 “是的，類似的事情。”
傑塔姆停頓了一下，覺得自己沒有理解整個故事。儘管如此，她還是感到好奇並
她發現自己仔細地思考著這節經文。 「根據這首韻律，一位騎士做了這樣的事
引起了上帝的不滿，但教宗卻很仁慈地將他埋葬在倫敦。 」
蘭登點點頭。 “有鈴聲嗎？”
Gettum走向其中一個工作站。 「不是即興的，但讓我們看看我們能得到什麼
資料庫。 」
在過去的二十年裡，國王學院系統神學研究所使用
光學字元辨識軟體與語言翻譯設備結合，進行數位化和
對大量文本編目——宗教百科全書、宗教傳記、神聖的
數十種語言的經文、歷史、梵蒂岡信件、神職人員的日記，等等
有資格成為有關人類靈性的著作。因為大量的收藏現在以
位元和位元組而不是實體頁，資料的存取更容易。
吉塔姆坐進其中一個工作站，看著那張紙條，開始打字。 「首先，
我們將使用幾個明顯的關鍵字來運行一個直接布林運算，看看會發生什麼。 」
“謝謝。”
Gettum 打了幾個字：
倫敦，騎士，教皇
 
當她點擊「搜尋」按鈕時，她能感覺到樓下巨大主機的嗡嗡聲
以 500 MB/秒的速率掃描資料。 「我要求系統向我們顯示任何文件，其
完整的文字包含所有這三個關鍵字。我們會得到比我們想要的更多的點擊率，但這很好
開始的地方。 」
螢幕上已經顯示出第一首熱門歌曲。
畫教皇。約書亞·雷諾茲爵士肖像集。倫敦大學出版社。

<!-- PAGE_BREAK -->

吉塔姆搖搖頭。 「顯然不是你要找的。」她滾動到下一個點擊。
G. 威爾森‧奈特 (G. Wilson Knight) 的《亞歷山大‧波普的倫敦著作》。
 
她再次搖搖頭。
隨著系統的運轉，點擊量也比平常更快出現。數十條文字出現，
其中許多都提到了十八世紀英國作家亞歷山大·波普（Alexander Pope），他的
反宗教的、模仿史詩的詩歌顯然包含大量對騎士和
倫敦。
Gettum 快速瀏覽了螢幕底部的數位欄位。這台電腦，由
計算目前的命中數並乘以資料庫剩餘的百分比
搜索，提供了對將找到多少資訊的粗略猜測。這個特殊的搜索
看起來它將返回大量的數據。
預計總點擊數：2,692
 
「我們需要進一步完善參數，」蓋特姆說，停止了搜索。 「這就是全部
你有關於墳墓的資訊嗎？沒有別的事情可以繼續了嗎？ 」
蘭登看了蘇菲奈芙一眼，表情有些不確定。
吉塔姆感覺到，這不是尋寶遊戲。她聽到了羅伯特·蘭登的竊竊私語
去年在羅馬的經歷。這位美國人被允許進入世界上最安全的圖書館
地球——梵蒂岡秘密檔案館。她想知道蘭登可能有什麼樣的秘密
了解到他目前對倫敦神秘墳墓的絕望搜尋可能與
他在梵蒂岡內獲得的資訊。 Gettum 已經當圖書館員很久了，他知道
人們來到倫敦尋找騎士的最常見原因。聖杯。
Gettum微笑著調整了一下眼鏡。 「你是利·提彬的朋友，你在英格蘭，
而你正在尋找一位騎士。 」她雙手合十。 「我只能假設你在聖杯之中
任務。 」
蘭登和蘇菲交換了驚訝的眼神。
吉塔姆笑了。 「我的朋友們，這個圖書館是聖杯尋求者的大本營。李‧提彬 (Leigh Teabing)
他們。我希望每次尋找玫瑰，抹大拉的瑪利亞，我都能得到一先令，
聖杯、墨洛溫王朝、郇山隱修會等等。每個人都喜歡陰謀。 」她拿了
摘下眼鏡，看著他們。 “我需要更多資訊。”

<!-- PAGE_BREAK -->

在沉默中，蓋特姆感覺到客人們對謹慎的渴望很快就被
他們渴望快速得到結果。
「這裡，」蘇菲奈芙脫口而出。 「這就是我們所知道的一切。」她向蘭登借了一支筆，
在紙條上又寫了兩行，遞給了蓋特姆。
你尋找應該在他墳墓上的球體。
它談到玫瑰色的肉體和受孕的子宮。
 
蓋特姆在心裡微笑。確實是聖杯，她想，注意到提到玫瑰和
她的子宮。 「我可以幫助你，」她從紙條上抬起頭說。 「請問在哪裡
這句詩出自?為什麼要找一顆球體？ 」
「你可能會問，」蘭登帶著友善的微笑說道，「但這是一個很長的故事，而且我們掌握的東西很少。
時間。 」
“聽起來像是‘管好你自己的事’的禮貌說法。” ”
「我們將永遠感激你，帕梅拉，」蘭登說，「如果你能找出這位騎士是誰。 
以及他埋葬的地方。 」
「很好，」傑特姆說道，再次打字。 「我會配合的。如果這是一個與聖杯相關的問題，我們應該
與 Grail 關鍵字的交叉引用。我將添加一個鄰近參數並刪除標題
加權。這將限制我們的點擊僅出現在文字關鍵字附近的那些實例。 
與聖杯有關的字。 」
搜尋：騎士、倫敦、教宗、墳墓
100 個字內鄰近：GRAIL、ROSE、SANGREAL、CHALICE
 
「這需要多長時間？ 」蘇菲問。
「幾百 TB 的數據，有多個交叉引用欄位？ 」 Gettum 的眼睛閃爍著光芒
按一下“搜尋”鍵。 “只要十五分鐘。 」
蘭登和蘇菲什麼也沒說，但吉塔姆感覺到這對他們來說聽起來像是永恆。
「茶？ 」傑塔姆站起來，朝她之前做的鍋走去，問道。「利總是
喜歡我的茶。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
