---
layout: post
title: "📖 第 22 章"
date: 2026-05-09 11:19:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 25
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-025/
---

# 第 22 章

塞拉斯跪在第一排長椅上，一邊假裝祈禱，一邊掃視聖堂的佈置。聖-
與大多數教堂一樣，蘇爾皮斯教堂也是按照巨大的羅馬十字架的形狀建造的。其長中央
中殿部分直接通往主祭壇，在那裡它被一個較短的橫向交叉
部分，稱為耳堂。中殿和耳堂的交叉點位於正下方
主圓頂，被認為是教堂的心臟......她最神聖和神秘的地方。
今晚不行，塞拉斯想。聖敘爾皮斯將她的秘密隱藏在別處。
他把頭轉向右邊，凝視著南側耳堂，凝視著遠處地板上的空地。 
長凳的盡頭，是受害者所描述的物體。
就在那裡。
灰色的花崗岩地板上鑲嵌著一條細細的拋光黃銅條，在石頭中閃閃發光……金色的光芒。 
傾斜穿過教堂地板的線。這條線有刻度標記，就像一把尺一樣。這是一個
塞拉斯被告知，晷針是一種像日晷一樣的異教天文裝置。遊客、科學家、
來自世界各地的歷史學家和異教徒來到聖敘爾皮斯探視這條著名的詩句。
玫瑰線。
慢慢地，塞拉斯讓他的目光追蹤著黃銅條從地板上穿過的路徑。 
他從右向左，以一個尷尬的角度傾斜在他面前，完全不符合對稱性
教堂。這條線橫切了主祭壇，在塞拉斯看來就像一道割傷在祭壇上。 
美麗的臉。條帶將聖餐欄桿劈成兩半，然後橫過聖餐欄桿的整個寬度。 
教堂，終於到達了北耳堂的拐角處，到達了一個最底部的地方
意想不到的結構。
巨大的埃及方尖碑。
在這裡，閃閃發光的玫瑰線垂直轉了九十度，直接延伸到臉上
方尖碑本身，上升三十三英尺，到達金字塔頂端的最頂端，在那裡
終於停了。

<!-- PAGE_BREAK -->

玫瑰線，塞拉斯想。兄弟會把拱心石藏在玫瑰線。
今晚早些時候，當塞拉斯告訴老師隱修會的拱心石藏在聖人體內時——
蘇爾皮斯，老師的語氣聽起來很懷疑。但當塞拉斯補充說兄弟們都已經付出了
老師給他提供了一個精確的位置，與一條穿過聖敘爾皮斯的黃銅線有關。 
帶著啟示喘息著。 “你說的是玫瑰線！”
老師很快就向塞拉斯講述了聖敘爾皮斯著名的建築奇特之處——一條黃銅條，
將聖所分割在完美的南北軸線上。這是一個古老的日晷，一個遺跡
曾經矗立在這個地方的異教寺廟。太陽的光芒，透過光輝照耀在
南牆上的圓孔每天都在向下移動，顯示時間的流逝，
從一個至日到另一個至日。
南北條紋被稱為玫瑰線。幾個世紀以來，玫瑰的象徵一直存在
與地圖和引導靈魂走向正確的方向連結在一起。羅盤玫瑰－繪製
幾乎每張地圖上都標示了北、東、南、西。最初被稱為風
玫瑰，代表三十二風的方向，從八大方向吹來。 
風、八次半風、十六次四分之一風。當畫在一個圓圈內時，這三十個
羅盤的兩個點與傳統的三十二瓣玫瑰花完美相似。對此
那天，基本的導航工具仍然被稱為羅盤，它的最北端
方向仍然用箭頭標記……或者更常見的是百合花的符號。
在地球儀上，玫瑰線（也稱為子午線或經度）是從
北極到南極。當然，玫瑰線有無數條，因為
地球上的每個點都可以繪製一條連接北極和南極的經度。 
早期航海家面臨的問題是，哪條線將被稱為玫瑰線——零線
經度－測量地球上所有其他經度的線。
今天這條線路位於英國格林威治。
但情況並非一直如此。
早在格林威治確立為本初子午線之前，整個零經度
世界直接穿過巴黎，穿過聖敘爾皮斯教堂。黃銅
聖敘爾皮斯的標記是世界上第一個本初子午線的紀念碑，儘管
1888 年，格林威治剝奪了巴黎的榮譽，最初的玫瑰線至今仍清晰可見。
「所以這個傳說是真的，」老師告訴塞拉斯。 「據說隱修會的基石是謊言
「在玫瑰標誌下。 ” ”
現在，塞拉斯仍然跪在長凳上，他環顧教堂四周，聽聽以確保沒有人
在那裡。有那麼一會兒，他以為自己聽到詩班陽台上有沙沙聲。他轉身凝視著

<!-- PAGE_BREAK -->

上升了幾秒鐘。沒有什麼。
我獨自一人。
此刻，他站起身來，面向祭壇，跪下三跪。然後他向左轉並跟隨
黃銅線正北朝向方尖碑。
 
就在那一刻，在羅馬達文西國際機場，輪胎撞擊飛機的震動傳來。 
跑道把阿林加洛沙主教從睡夢中喚醒。
我睡著了，他想，印像中他很放鬆，可以睡覺了。
「本韋努托是羅馬人，」對講機宣布。
阿林加洛沙坐起身來，整了整黑色法衣，露出難得一見的笑容。這是
一次他很高興的旅行。我已經處於防守狀態太久了。然而今晚，
規則已經改變。僅僅五個月前，阿林加洛沙還對信仰的未來感到擔憂。 
現在，就像上帝的旨意一樣，解決方案已經出現了。
神聖的干預。
如果今晚巴黎一切按計劃進行，阿林加洛沙很快就會擁有一些東西
將使他成為基督教世界最有權勢的人。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
