---
layout: post
title: "📖 第 13 章"
date: 2026-05-09 11:10:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 16
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-016/
---

# 第 13 章

蘭登驚訝地盯著索尼埃附言的照片看了好幾秒鐘。附：
找到羅伯特·蘭登。他感覺腳下的地板好像在傾斜。索尼埃留下後記
上面有我的名字嗎？蘭登在最瘋狂的夢中也無法理解其中的原因。

<!-- PAGE_BREAK -->

「現在你明白了，」蘇菲眼神急切地說，「為什麼法希今晚命令你來這裡，而且
為什麼你是他的首要嫌疑犯？ 」
蘭登此刻唯一明白的是，為什麼法希在
蘭登暗示索尼埃會指名道姓指控兇手。
找到羅伯特·蘭登。
「索尼埃為什麼要寫這個？」蘭登問道，他的困惑現在被憤怒所取代。 
“我為什麼要殺雅克·索尼埃？”
「法希還沒有查出動機，但他已經錄下了他和你的整個談話
今晚希望你能透露一個。 」
蘭登張了張嘴，但仍然沒有說出任何話來。
「他配備了一個微型麥克風，」蘇菲解釋道。 「它連接到他體內的發射器
將訊號透過無線電傳回指揮所的口袋。 」
「這不可能，」蘭登結結巴巴地說。 “我有不在場證據。之後我就直接回酒店了。”
我的演講。你可以問問飯店服務台。 」
「法希已經這麼做了。他的報告顯示你在十點左右從禮賓部取回了房間鑰匙——
三十。不幸的是，兇案發生的時間已經接近十一點了。你很容易就離開了你的
飯店房間看不見。 」
「這太瘋狂了！法希沒有證據！ 」
蘇菲瞪大了眼睛，彷彿在說：沒有證據？ 「蘭登先生，你的名字寫在地板上
在屍體旁邊，索尼埃的約會簿上說你大約在事件發生的時間和他在一起
謀殺。她停了下來。「法希有足夠的證據來拘留你
質疑。 」
蘭登突然意識到他需要一名律師。 「這不是我做的。 」
蘇菲嘆了口氣。 「這不是美國電視，蘭登先生。在法國，法律保護
警察，不是罪犯。不幸的是，在這種情況下，還有媒體的考量。雅克
索尼埃是巴黎一位非常著名且深受愛戴的人物，他的謀殺案將成為巴黎的新聞
早上。法希將立即面臨發表聲明的壓力，而且他看起來好多了
已經有一名嫌疑人被拘留。無論你是否有罪，你肯定會被拘留
DCPJ 的調查，直到他們弄清楚到底發生了什麼事。 」
蘭登感覺自己就像一隻關在籠子裡的動物。 「為什麼要告訴我這一切？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「因為，蘭登先生，我相信你是無辜的。」索菲把目光移開了一會兒，然後
回到他的眼睛裡。 “而且，你遇到麻煩也有部分是我的錯。”
“抱歉？索尼埃想陷害我，都是你的錯嗎？”
「索尼埃並不是想陷害你。這是一個錯誤。地板上的這則訊息是為了
我。 」
蘭登需要一分鐘來消化這個問題。 “請再說一遍？”
“那條信息不是寫給警察的。他是為我寫的。我認為他被迫做一切事情。”
如此匆忙，他只是沒有意識到警察會怎麼看。她停了下來。「編號的
代碼毫無意義。索尼埃寫這封信是為了確保密碼學家參與調查，
確保我能盡快知道他發生了什麼事。 」
蘭登感覺自己很快就失去了聯繫。索菲·奈芙是否在此時失去了理智
點可供爭奪，但至少蘭登現在明白她為什麼要幫助他。附：查找
羅伯特·蘭登.她顯然相信館長給她留下了一個神秘的附言，告訴她
找到蘭登。 「但是為什麼你認為他的訊息是給你的呢？ 」
「維特魯威人，」她平淡地說。 「那幅特別的素描一直是我最喜歡的達文西
工作。今晚他用它來引起我的注意。 」
“等等。你是說館長知道你最喜歡的藝術品？她點點頭。「對不起。這個
一切都亂了套。雅克·索尼埃和我…”
索菲的聲音哽住了，蘭登突然聽到一陣憂鬱，一段痛苦的過去，在醞釀。 
就在表面以下。蘇菲索尼埃和雅克索尼埃顯然有某種特殊的特質
關係。蘭登打量著面前這位美麗的年輕女子，深知年老的男人
法國經常娶年輕的情婦。即便如此，Sophie Neveu 作為一個“被包養的女人”，不知何故並沒有
看起來很合適。
「十年前我們鬧翻了，」蘇菲說道，她的聲音現在變得低聲細語。 “我們幾乎沒說話
自從。今晚，當克里普托接到電話說他被謀殺了時，我看到了他的照片
地板上的屍體和文字，我意識到他想傳訊息給我。 」
「因為維特魯威人？ 」
「是的。還有字母 P.S.”
「後腳本？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

她搖搖頭。 “P.S.是我名字的縮寫。”
“但你的名字是索菲·奈芙。”
她移開了視線。 「P.S是我和他住在一起時他給我的暱稱。」她臉紅了。 「它
代表蘇菲公主”
蘭登沒有回應。
「愚蠢，我知道，」她說。 “但那是幾年前的事了。當我還是個小女孩的時候。”
“你小時候就認識他了？”
「很好，」她說，眼裡充滿了情感。 “雅克·索尼埃是我的
祖父。 」

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-015 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-017 %})
