---
layout: post
title: "📖 第 76 章"
date: 2026-05-09 12:13:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 79
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-079/
---

# 第 76 章

蘭登看得出來，索菲仍然因為講述她在希羅斯·加莫斯的經歷而感到震驚。對於
蘭登聽到這個消息感到很驚訝。蘇菲不僅親眼目睹了這一切的發生
儀式，但她自己的祖父是司儀……郇山隱修會的大團長。它
是令人興奮的公司。達文西、波提切利、艾薩克·牛頓、維克多·雨果、讓·谷克多…雅克
索尼埃。
「我不知道還能告訴你什麼。」蘭登輕聲說。
索菲的眼睛現在變成了深綠色，飽含淚水。 “他把我當作自己的女兒一樣撫養長大。”
蘭登現在認出了他們說話時她眼中逐漸升起的情緒。原來是
悔恨。遙遠而深刻。索菲·奈芙 (Sophie Neveu) 曾經迴避過她的祖父，現在卻在家裡見到他。 
完全不同的光。
外面，黎明即將到來，深紅色的光環從右舷聚集起來。大地還是靜止的
它們下面是黑色的。
「親愛的，吃點東西嗎？」提彬熱情地加入了他們，遞上幾罐可樂和一杯
一盒舊餅乾。當他分發貨物時，他對有限的票價深表歉意。 “我們的
朋友，和尚還沒說話，」他插嘴道，「但請給他時間。 「他咬了一口餅乾，眼睛盯著
這首詩。 「那麼，親愛的，有進展了嗎？」他看著蘇菲。 「你爺爺想做什麼？
在這裡告訴我們？這塊墓碑到底在哪裡？這塊墓碑受到聖殿騎士的讚揚。 」
蘇菲搖搖頭，保持沉默。
當提賓再次深入研究這首詩時，蘭登打開了一瓶可樂，轉向窗外，他的
腦海中充滿了秘密儀式和不間斷的密碼的圖像。受到聖殿騎士讚揚的墓碑
是關鍵。他從罐頭裡喝了一大口。受到聖殿騎士讚揚的墓碑。可樂是溫熱的。
夜幕消融的面紗似乎很快就蒸發了，當蘭登注視著這一切時，
轉變之後，他看到一片波光粼粼的海洋在他們腳下展開。英吉利海峽。它
現在不會太久了。
蘭登希望白晝的光能帶來第二種照明，但它越亮
越是身處外面，他就越覺得離真相越遠。他聽到了抑揚格五音步的節奏
吟誦、Hieros Gamos 和神聖儀式，與噴射機的隆隆聲產生共鳴。
受到聖殿騎士讚揚的墓碑。

<!-- PAGE_BREAK -->

當飛機再次飛過陸地時，他靈光一閃。蘭登放下他的
空罐可樂很難。 「你們不會相信這一點，」他轉向其他人說。 「聖殿騎士
墓碑——我想通了。 」
提彬的目光轉向碟子。 “你知道墓碑在哪裡嗎？”
蘭登笑了。 “不是它在哪裡，而是它是什麼。”
索菲傾身聆聽。
「我認為墓碑指的是字面上的石頭，」蘭登解釋道，品嚐著熟悉的味道。 
學術突破的興奮。 “不是墓碑。”
「石頭頭？」提彬問。
蘇菲看起來同樣困惑。
「利，」蘭登轉身說道，「在宗教裁判所期間，教會指控聖殿騎士團
各種異端邪說，對嗎？ 」
「沒錯。他們編造了各種罪名。雞姦、在十字架上撒尿、崇拜魔鬼，相當
一個清單。 」
「這份清單上有崇拜假偶像，對吧？具體來說，教會指責
聖堂武士秘密舉行儀式，向石雕頭像祈禱…異教徒
天啊——”
「巴風特！」提彬脫口而出。 「天哪，羅伯特，你說得對！被稱讚的墓碑
聖堂武士！ 」
蘭登很快向蘇菲解釋說，巴風特是異教徒的生育之神，與
創造力的再生產。巴風特的頭被描繪成公羊或山羊的頭，
生殖和生育力的共同象徵。聖殿騎士包圍了巴風特以紀念他
他頭部的石頭複製品和吟誦祈禱文。
「巴風特，」提彬竊笑道。 「這個儀式表彰了性結合的創造性魔力，但是
教宗克萊門特讓所有人相信巴風特的頭實際上是魔鬼的頭。教宗
用巴風特的頭顱作為他對抗聖殿騎士案的關鍵。 」
蘭登表示同意。現代人對被稱為撒旦的長角魔鬼的信仰可以追溯到
巴風特和教會試圖將有角的生育神重塑為邪惡的象徵。的
教會顯然取得了成功，儘管並非完全成功。傳統的美國感恩節餐桌

<!-- PAGE_BREAK -->

仍帶有異教的、有角的生育符號。 The cornucopia or "horn of plenty" was a tribute to
巴風特的生育能力可以追溯到宙斯被一隻角折斷的山羊哺乳時
神奇地充滿了水果。 Baphomet also appeared in group photographs when some joker raised
兩根手指放在朋友的頭後面，形成喇叭的 V 形符號；當然很少有惡作劇者
意識到他們的嘲笑姿態實際上是在宣傳受害者強大的精子數量。
「是的，是的，」提彬興奮地說。 「巴風特一定是這首詩所指的。
受到聖殿騎士讚揚的墓碑。 」
「好吧，」蘇菲說，「但是如果巴風特是聖殿騎士所稱讚的墓碑，那麼我們就有了一個新的墓碑。
困境。 」她指著密碼筒上的刻度盤。 「Baphomet 有八個字母。我們只有空間
五個。 」
提彬咧嘴一笑。 “親愛的，這就是 Atbash 密碼發揮作用的地方”

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-078 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-080 %})
