---
layout: post
title: "📖 第 17 章"
date: 2026-05-09 11:14:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 20
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-020/
---

# 第 17 章

「你說她不回答是什麼意思？」法希顯得難以置信。 「你正在給她的手機打電話
電話，對嗎？我知道她帶著它。 」
科萊已經嘗試聯絡蘇菲好幾分鐘了。 「也許她的電池沒電了。或者
她的鈴聲關了。 」
自從與密碼學主任通電話以來，法希就顯得很沮喪。之後
掛斷電話後，他走到科萊身邊，要求他讓 Neveu 特工接電話。現在
柯萊失敗了，法希像籠子裡的獅子一樣踱步。
「克里普托為什麼打電話來？」科萊現在冒險了。
法希轉過身來。 “告訴我們他們沒有發現任何有關嚴酷惡魔和跛腳聖人的內容。”
“就這樣？”
「不，也是為了告訴我們，他們剛剛將這些數字識別為斐波那契數列，但他們
懷疑這個系列毫無意義。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

科萊很困惑。 “但他們已經派 Neveu 特工來告訴我們了。”
法希搖搖頭。 “他們沒有派奈芙來。”
“什麼？”
「據導演說，按照我的命令，他打電話給整個團隊來查看我發送的圖像
他。當 Neveu 特工到達時，她看了一眼索尼埃的照片和密碼就離開了
辦公室一言不發。導演說他並沒有質疑她的行為，因為她
對這些照片感到不安是可以理解的。 」
“不高興？她從來沒有見過屍體的照片？”
法希沉默了一會兒。 「我不知道這一點，而且導演似乎也沒有意識到這一點，直到
同事告訴了他，但顯然索菲·奈芙是雅克·索尼埃的孫女。 」
科萊無言以對。
「導演說她從來沒有向他提起過索尼埃，他認為這是因為她
可能不想因為有一位著名的祖父而受到優待。 」
難怪她對這些照片感到不安。科萊幾乎無法想像不幸的事情
巧合的是，一位年輕女子被邀請破解一位已故家庭成員寫下的密碼。 
儘管如此，她的行為仍然毫無意義。 「但她顯然認出了這些數字是斐波那契數列
因為她來這裡告訴我們。我不明白她為什麼不離開辦公室
告訴任何人她已經弄清楚了。 」
科萊只能想到一個情景來解釋令人不安的發展：索尼埃寫道
地板上的數字代碼希望法希能讓密碼學家參與調查，以及
所以就把自己的孫女也牽扯進來了。至於消息的其餘部分，索尼埃
以某種方式與他的孫女溝通？如果是這樣，這則訊息告訴了她什麼？並且
蘭登是如何適應的？
科萊還來不及思考，廢棄博物館的寂靜就被一聲巨響打破了。 
報警。鐘聲彷彿是從大畫廊內部傳來的。
「報警！」一名特務大喊，眼睛盯著羅浮宮安全中心傳來的訊息。 「格蘭德
畫廊！先生們！ 」
法希轉向科萊。 “蘭登在哪裡？”
「還在男廁！」科萊指著筆電示意圖上閃爍的紅點。 「他必須
窗戶被打破了！ 「科萊知道蘭登不會走太遠。儘管巴黎消防法規

<!-- PAGE_BREAK -->

要求公共建築十五公尺以上的窗戶在火災時可以打破，逃生
羅浮宮二樓的窗戶如果沒有鉤子和梯子的幫助等於自殺。此外，
天龍翼的西端沒有樹木或草地來緩衝墜落。直接
在休息室的窗戶下，雙車道的卡魯塞爾廣場距離外部僅幾英尺。 
牆。 「天哪，」科萊看著螢幕驚呼。 「蘭登正在往窗台走去！」
但法希已經開始行動了。從肩上拔下 Manurhin MR-93 左輪手槍
隊長拿起皮套，衝出了辦公室。
當閃爍的點到達窗台時，科萊困惑地看著螢幕，然後
做了一件完全出乎意料的事。該點移動到建築物週邊之外。
這是怎麼回事？他想知道。蘭登是在窗台上還是——
「耶穌！」當那個點射向牆外更遠的地方時，科萊跳了起來。信號似乎
顫抖了一會兒，然後閃爍的點在距離目標大約十碼處突然停了下來。 
建築物的周長。
科萊摸索著控制裝置，調出巴黎街道地圖並重新校準了 GPS。變焦
在，他現在可以看到訊號的確切位置。
它不再動了。
它停在卡魯塞爾廣場中央。
蘭登跳了起來。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-019 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-021 %})
