---
layout: post
title: "📖 第 72 章"
date: 2026-05-09 12:09:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 75
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-075/
---

# 第 72 章

在一萬五千英尺的空中，羅伯特·蘭登感覺到物質世界隨著他的所有意識而消失。 
思緒集中在索尼埃的鏡像詩上，這首詩透過蓋子照亮了。 
盒子。

<!-- PAGE_BREAK -->

索菲很快就找到了一些紙，用手抄了下來。當她說完後，三人
他們輪流朗讀課文。這就像某種考古填字遊戲……一個謎語
承諾透露如何打開密碼筒。蘭登慢慢地讀這節經文。
一句古老的智慧之言釋放了這捲軸…並幫助我們讓她分散的家庭完整…
受到聖殿騎士讚揚的墓碑是關鍵……而阿特巴什將向你揭示真相。
蘭登還來不及思考這首詩試圖揭示什麼古老的密碼，他就覺得
某種更根本的東西在他內心產生了共鳴──這首詩的韻律。抑揚格五音步。
多年來，蘭登在研究各地的秘密社團時經常遇到這個儀表。 
歐洲，包括去年在梵蒂岡秘密檔案館。幾個世紀以來，抑揚格五音步
源自古希臘語，曾是全球直言不諱的文人首選的詩意格律
作家阿基洛科斯到莎士比亞、彌爾頓、喬叟和伏爾泰——選擇寫作的勇敢靈魂
他們的社會評論以當時許多人認為具有神秘屬性的米為單位。的
五音步抑揚格的根源是深深的異教。
拉姆布斯。兩個音節，重音相反。有壓力和無壓力。陰陽。平衡的一對。 
排列成五串。五音步。五星代表金星五角星和神聖女性。
「是五音步！」提彬轉向蘭登脫口而出。 「這段經文是英文的！La lingua
普拉！ 」
蘭登點點頭。隱修會像許多與教會不和的歐洲秘密社團一樣，
幾個世紀以來，英語被認為是唯一的歐洲純語言。與法語、西班牙語不同
義大利語，根源於拉丁語——梵蒂岡的語言——英語在語言上是
從羅馬的宣傳機器中移除，因此成為那些人的神聖秘密語言
受過足夠教育的兄弟會能夠學習它。

<!-- PAGE_BREAK -->

「這首詩，」提彬滔滔不絕地說，「不僅提到了聖杯，還提到了聖殿騎士團和
抹大拉的馬利亞分散的家庭！我們還能要求什麼呢？ 」
「密碼，」蘇菲再次看著這首詩說。 「聽起來我們需要某種
古老的智慧之言？ 」
「胡言亂語？」提彬大膽地說道，他的眼睛閃閃發亮。
一個由五個字母組成的單詞，蘭登一邊想，一邊思考著數量驚人的古代單字。 
可能被認為是智慧之言——選自神秘聖歌、占星預言、
秘密社團感應、巫術咒語、埃及魔法咒語、異教咒語——清單是
無盡的。
「這個密碼，」蘇菲說，「似乎與聖殿騎士有關。」她讀了
大聲發簡訊。 “‘受到聖殿騎士稱讚的墓碑是關鍵。’ ”
“利，”蘭登說，“你是聖殿騎士專家。有什麼想法嗎？”
提彬沉默了幾秒，然後嘆了口氣。 「嗯，墓碑顯然是墳墓
某種標記。這首詩可能指的是聖殿騎士在聖殿騎士團上讚揚的墓碑。 
抹大拉的墳墓，但這對我們沒有多大幫助，因為我們不知道她的墳墓在哪裡。 」
“最後一行，”索菲說，“說阿特巴什會揭露真相。我聽過這個詞。阿特巴什。”
「我並不感到驚訝，」蘭登回答。 「你可能在《密碼學 101》中聽說過。Atbash
密碼是人類已知的最古老的密碼之一。 」
當然！蘇菲心想。著名的希伯來文編碼系統。
阿特巴什密碼確實是蘇菲早期密碼學訓練的一部分。該密碼的日期為
追溯到公元前 500 年現在被用作基本輪換替換的課堂示例
計劃。 Atbash 密碼是猶太密碼的一種常見形式，是一種簡單的替換代碼
基於二十二個字母的希伯來字母表。在 Atbash 中，第一個字母被替換為
最後一個字母，第二個字母到倒數第二個字母，依此類推。
「阿特巴什非常合適，」提賓說。 「在整個過程中都發現了使用 Atbash 加密的文本
卡巴拉、死海古卷，甚至舊約。猶太學者和神秘主義者是
仍在使用 Atbash 尋找隱藏的含義。隱修會肯定會包括阿特巴什密碼
作為他們教義的一部分。 」
“唯一的問題，”蘭登說，“我們沒有任何東西可以應用密碼。”

<!-- PAGE_BREAK -->

提彬嘆了口氣。 “墓碑上一定有暗語。我們一定要找到這塊墓碑。”
受到聖殿騎士的讚揚。 」
蘇菲從蘭登臉上嚴峻的表情中感覺到，找到聖殿騎士的墓碑將會是一件很困難的事。 
這可不是一件小事。
Atbash 是關鍵，蘇菲心想。但我們沒有門。
三分鐘後，提彬沮喪地嘆了口氣，搖了搖頭。 “我的朋友們，
我很受阻。讓我一邊思考這個問題，一邊為我們準備一些小吃，並檢查一下雷米和我們的客人的情況。 」
他站起身，朝飛機後方走去。
索菲看著他離去，感到疲倦。
窗外，黎明前一片漆黑。蘇菲覺得自己好像被
在太空中飛馳，不知道她會降落在哪裡。長大後解決她
祖父的謎語，她現在有一種不安的感覺，因為他們面前的這首詩包含了
他們還沒有看到的資訊。
還有更多，她告訴自己。巧妙地隱藏起來……但仍然存在。
同樣困擾她的還有一種恐懼，即他們最終在這個密碼盒中發現的東西會
不是「通往聖杯的地圖」那麼簡單。儘管提賓和蘭登相信
真相就在大理石圓筒裡，蘇菲已經解開了她祖父的足夠寶藏
想要知道雅克·索尼埃並沒有輕易放棄他的秘密。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
