---
layout: post
title: "📖 第 82 章"
date: 2026-05-09 12:19:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 85
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-085/
---

# 第 82 章

「艦隊街？」蘭登看著豪華轎車後座的提彬問。艦隊上有一個地穴
街道？到目前為止，利對他認為他們會在哪裡找到
“騎士之墓”，根據這首詩，它將提供打開
較小的密碼盒。
提彬咧嘴一笑，轉向蘇菲。 「奈芙小姐，再給哈佛男孩一次機會
詩句，你願意嗎？ 」
蘇菲在口袋裡摸索，掏出包裹在羊皮紙裡的黑色密碼盒。 
每個人都決定把紅木盒子和更大的密碼盒留在飛機上
保險箱，只攜帶他們需要的東西，黑色更便攜和謹慎
密碼筒。蘇菲打開羊皮紙，把紙遞給蘭登。
儘管蘭登在飛機上多次讀過這首詩，但他無法提取出這首詩的含義。 
任何特定位置。現在，當他再次閱讀這些文字時，他緩慢而仔細地處理它們，
希望既然他在地上，五音節奏就能揭示出更清晰的意義。
在倫敦埋葬著一位教宗的騎士。
他的勞動成果招致了神聖的憤怒。
你尋找應該在他墳墓上的球體。
它談到玫瑰色的肉體和受孕的子宮。

<!-- PAGE_BREAK -->

語言看起來很簡單。倫敦埋葬著一位騎士。勞動的騎士
一些激怒教會的事。一位騎士的墳墓缺少了一顆應該是的球體
存在。這首詩的最後提及──玫瑰色的肉體和受孕的子宮──明顯暗指瑪麗
抹大拉的玫瑰，承載著耶穌的種子。
儘管這首詩表面上很直白，蘭登仍然不知道這位騎士是誰。 
是或他被埋葬的地方。而且，一旦他們找到了墳墓，聽起來就好像他們會被
尋找不存在的東西。應該放在他墳墓上的球體？
「沒有想法嗎？」提彬失望地咯咯地笑起來，儘管蘭登感覺到皇家歷史學家
很享受合而為一的感覺。 “奈芙小姐？”
她搖搖頭。
「如果沒有我，你們兩個要做什麼？」提彬說。 「很好，我會引導你完成它。
真的很簡單。第一行是關鍵。請你唸一下好嗎？ 」
蘭登大聲朗讀。 “‘在倫敦埋葬著一位教皇埋葬的騎士。’ ”
「沒錯。教宗埋葬的騎士。」他看著蘭登。 “這對你來說意味著什麼？”
蘭登聳聳肩。 「被教宗埋葬的騎士？葬禮由教宗主持的騎士
教皇？ 」
提彬放聲大笑。 「哦，那太豐富了。羅伯特，你永遠是個樂觀主義者。看第二行。
這位騎士顯然做了一些觸怒教會聖怒的事。再想一想。 
考慮教會和聖殿騎士團之間的動態。教宗埋葬的騎士？ 」
「教宗殺死的騎士？」蘇菲問。
提彬微笑著拍拍她的膝蓋。 “幹得好，親愛的。一位騎士被教皇埋葬了。或者殺死了。”
蘭登想起了 1307 年臭名昭著的聖殿騎士圍捕——不幸的是星期五
第十三日－教宗克萊門特殺害並埋葬了數百名聖殿騎士。 「但是必須有
是「被教宗殺害的騎士」的無盡墳墓。 」
「啊哈，不是這樣！」提彬說。 「他們中的許多人被燒死在火刑柱上並被毫不客氣地扔掉
流入台伯河。但這首詩指的是一座墳墓。倫敦的一座墳墓。而且騎士也很少
埋葬在倫敦。 「他停了下來，看著蘭登，彷彿在等待黎明的曙光。最後他哼了一聲。 
「羅伯特，老天啊！這座教堂是由隱修會的軍事部門——騎士團在倫敦建造的。
聖堂武士自己！ 」
「聖殿教堂？」蘭登吃驚地吸了一口氣。 “它有一個地窖？”

<!-- PAGE_BREAK -->

“你見過的十座最可怕的墳墓。”
蘭登從未真正參觀過聖殿教堂，儘管他見過無數的聖殿教堂。 
他在隱修會研究中的參考文獻。曾經是美國所有聖殿騎士/修道院活動的中心
王國聖殿教堂的名字是為了紀念所羅門聖殿，
聖殿騎士提取了他們自己的頭銜，以及賦予他們一切的聖酒文件
他們在羅馬的影響力。關於騎士們在聖域內進行奇怪、秘密儀式的故事比比皆是。 
聖殿教堂不尋常的聖所。 “聖殿教堂在艦隊街嗎？”
「事實上，就在內廟巷艦隊街附近。」提彬看起來很頑皮。 “我想要
在我把它送給你之前，先看看你多流點汗。 」
“謝謝。”
“你們倆都沒去過那裡嗎？”
蘇菲和蘭登搖搖頭。
「我並不感到驚訝，」提彬說。 「教堂現在隱藏在更大的建築物後面。很少有
人們甚至知道它的存在。令人毛骨悚然的老地方。建築的核心是異教。 」
蘇菲看起來很驚訝。 “異教徒？”
「萬神教異教徒！」提彬驚呼。 「教堂是圓形的。聖殿騎士忽略了
傳統的基督教十字形佈局，並建造了一座完美的圓形教堂以紀念太陽。 」他的
眉毛跳起了惡魔般的舞蹈。 「對羅馬的男孩們來說，這是一個不那麼微妙的問候。他們不妨
在倫敦市中心復活了巨石陣。 」
蘇菲看著提彬。 “那詩的其餘部分呢？”
歷史學家的笑容漸漸消失了。 「我不確定。這令人費解。我們需要檢查每一個
十座墳墓仔細。運氣好的話，其中一個將會有一個明顯不存在的球體。 」
蘭登意識到他們之間的距離有多近。如果遺失的球體洩漏了密碼，他們會
能夠打開第二個密碼盒。他很難想像他們會在裡面發現什麼。
蘭登又看了一眼這首詩。這就像某種原始的填字遊戲。五個字母
談聖杯的字？在飛機上，他們已經嘗試了所有明顯的方法
密碼——GRAIL、GRAAL、GREAL、VENUS、MARIA、JESUS、SARAH——但圓柱體上有
沒有動搖。太明顯了。顯然還有其他一些關於玫瑰的五個字母的參考
播種的子宮。事實上，像利·提彬（Leigh Teabing）這樣的專家無法理解這個詞，這一事實意味著
蘭登認為這不是普通的聖杯參考文獻。

<!-- PAGE_BREAK -->

「李先生？」雷米回頭喊道。他透過後視鏡看著他們
開放的分隔線。 “你說艦隊街靠近布萊克法爾橋？”
“是的，走維多利亞堤岸。”
“抱歉。我不知道那是哪裡。我們通常只去醫院。”
提彬對蘭登和蘇菲翻了個白眼，嘟囔道：「我發誓，有時候就像寶貝——
坐著一個孩子。請稍等一下。隨便喝點飲料和美味的小吃。 「他離開了他們，
笨拙地爬向開放式隔板與雷米交談。
索菲轉向蘭登，聲音平靜。 “羅伯特，沒有人知道你和我在英國。”
蘭登意識到她是對的。肯特郡警方會告訴法希飛機上空無一人，而法希
必須假設他們仍在法國。我們是看不見的。利的小特技剛買的
他們很多時間。
「法希不會輕易放棄，」蘇菲說。 “他現在對這次逮捕的依賴太大了。”
蘭登一直努力不去想法希。蘇菲答應她會做一切
一旦事情結束，她就有能力為蘭登開脫，但蘭登開始擔心這可能會
沒關係。法希很容易成為這個陰謀的焦點。儘管蘭登無法想像
法警糾纏聖杯，今晚感應太多巧合，無法忽視
法希可能是共犯。法希是宗教，他一心要把這些謀殺歸咎於
我。話又說回來，蘇菲認為法希實施逮捕行動可能過於熱心。 
畢竟，對蘭登不利的證據是充足的。除了蘭登的名字之外，上面還潦草地寫著
在羅浮宮的地板上和索尼埃的日記本中，蘭登現在似乎對他的事撒了謊。 
手稿然後逃跑。在蘇菲的建議下。
「羅伯特，我很抱歉你如此深陷其中，」蘇菲說，將手放在他的膝蓋上。 「但我是
很高興你在這裡。 」
這句話聽起來比浪漫更務實，但蘭登卻感到一絲意外的閃現。 
他們之間的吸引力。他給了她一個疲憊的微笑。 “當我睡覺的時候，我會更有趣。”
蘇菲沉默了幾秒。 「我的祖父讓我相信你。我很高興我聽了他的話
他一次。 」
“你爺爺根本不認識我。”
「即便如此，我還是忍不住認為你已經做了他想要的一切。你幫我找到了
《聖歌》解釋說，拱心石告訴了我地下室裡的儀式。 」她停了下來。 
「不知何故，今晚我感覺與祖父的關係比多年來更加親密。我知道他會很高興

<!-- PAGE_BREAK -->

關於那件事。 」
現在，遠處的倫敦天際線在黎明的細雨中開始顯現。曾經
大笨鐘和塔橋佔據了地平線，現在地平線向千禧眼傾斜——
巨大、超現代的摩天輪，高達五百英尺，可欣賞到令人驚嘆的景色
城市的。蘭登曾嘗試登上它一次，但「觀景艙」讓他想起了
密封的石棺，他選擇腳踏實地，從空中欣賞風景
泰晤士河畔。
蘭登感覺到膝蓋被擠壓，把他拉了回來，蘇菲的綠眼睛看著他。他
意識到她一直在跟他說話。 「你認為我們應該如何處理聖杯？ 
如果我們找到文件的話？ 」她低聲說。
「我的想法並不重要，」蘭登說。 「你的祖父把密碼筒給了你，而你
應該按照你的直覺告訴你他想做的事情去做。 」
「我正在徵求你的意見。顯然你在那份手稿中寫了一些東西，讓我
爺爺相信你的判斷。他安排了與您的私人會面。這很罕見。 」
「也許他想告訴我，我完全錯了。 」
「除非他喜歡你的想法，否則他為什麼要讓我來找你？在你的手稿中，你支持嗎？ 
聖杯文件應該被揭露還是埋葬？ 」
“都不是。我沒有做出任何判斷。這份手稿涉及神聖的象徵學
女性化——在整個歷史中追溯她的形象。我當然沒想到知道在哪裡
聖杯是隱藏的還是應該被揭露。 」
「然而你正在寫一本關於它的書，所以你顯然覺得這些資訊應該被分享。 」
「假設性地討論基督的另一段歷史之間存在著巨大的差異，
還有……」他停頓了一下。
「那又怎樣？ 」
「並向世界展示數以千計的古代文獻作為新科學證據
遺囑是假證言。 」
「但你告訴我《新約》是基於捏造的。 」
蘭登笑了。 「蘇菲，世界上的每一個信仰都是基於捏造的。這就是
信仰－接受我們想像為真實的、我們無法證明的事物。每個宗教
從早期埃及人到

<!-- PAGE_BREAK -->

現代主日學。隱喻是幫助我們的大腦處理無法處理的事情的一種方式。的
當我們開始真正相信自己的隱喻時，問題就會出現。 」
「所以你贊成永遠埋葬聖歌文件？ 」
“我是一名歷史學家。我反對銷毀文件，我希望看到宗教
學者們有更多的資訊來思考耶穌基督非凡的一生。 」
「你對我問題的兩面都進行了爭論。 」
“我是嗎？聖經在許多方面為地球上數百萬人提供了基本的指南
就像《古蘭經》、《妥拉》和《巴利教經典》為其他宗教的人們提供指導一樣。如果你
我可以挖掘出與伊斯蘭信仰、猶太教信仰的神聖故事相矛盾的文獻，
佛教信仰，異教信仰，我們應該這樣做嗎？我們是否應該揮舞旗幟告訴佛教徒
我們有證據證明佛不是從蓮花裡出來的嗎？或者耶穌不是由
字面上的處女分娩？那些真正了解自己信念的人會了解這些故事
比喻性的。 」
蘇菲一臉懷疑。 「我的朋友都是虔誠的基督徒，他們絕對相信基督
字面上是在水上行走，字面意思是把水變成酒，並且是字面上的童貞女誕生。 」
「我的觀點正是，」蘭登說。 「宗教寓言已經成為現實的一部分。 
生活在這樣的現實中可以幫助數百萬人應對並成為更好的人。 」
「但看來他們的現實是錯的。 」
蘭登咯咯笑起來。 「並不比相信數學密碼學家的說法更虛假
虛數“i”，因為它可以幫助她破解密碼。 」
蘇菲皺起眉頭。 “這不公平。 」
過了一會兒。
「你又問了什麼問題？ 」蘭登問。
「我不記得了。 」
他笑了。 「每次都有效。 」

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-084 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-086 %})
