---
layout: post
title: "📖 第 5 章"
date: 2026-05-09 11:02:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 8
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-008/
---

# 第 5 章

莫瑞山廣場（Murray Hill Place）－新的天主事工會世界總部和會議中心－位於
紐約市列剋星敦大道 243 號。 133,000 輛的售價略高於 4700 萬美元，
平方英尺的塔樓覆蓋著紅磚和印第安納州石灰石。由 May & Pinska 設計，
建築內有一百多間臥室、六間餐廳、圖書館、客廳、會議室

<!-- PAGE_BREAK -->

房間和辦公室。第二層、第八層和第十六層設有小教堂，裝飾有磨坊。
工作和大理石。十七樓完全是住宅。男子透過門進入大樓
列剋星敦大道的大門。婦女們從一條小巷進入，「在聲學上和
在建築物內任何時候都與人們在視覺上分開。
今晚早些時候，曼努埃爾·阿林加羅薩主教在他的頂層公寓的庇護所內
收拾了一個小旅行包，穿著傳統的黑色袈裟。正常情況下，他會
腰間纏著紫色的束帶，但今晚他將在公眾中旅行，
他寧願不引起人們對其崇高職位的注意。只有眼尖的人才會注意到
他的 14 克拉金主教戒指鑲嵌著紫色紫水晶、大鑽石和手工製作的斜角——
十字形貼花。他把旅行包丟到肩上，默默祈禱了一番，然後就離開了
公寓，下樓到大廳，司機正在那裡等著送他去機場。
現在，阿林加洛沙坐在一架飛往羅馬的商業客機上，凝視著窗外
黑暗的大西洋。太陽已經落山，但阿林加洛沙知道他自己的星星正在冉冉升起。 
今晚，戰鬥將會勝利，他想，驚訝的是，就在幾個月前，他還感到無能為力。 
對抗那些威脅要摧毀他的帝國的人。
作為主業團的總會長，阿林加洛沙主教在生命的最後十年一直在傳播
「上帝的工作」的訊息－字面意思是主業團。該會於 1928 年由
西班牙神父何塞瑪麗亞·埃斯克里瓦 (Josemaría Escrivá) 提倡回歸保守的天主教價值觀，
鼓勵其成員在自己的生活中做出巨大犧牲，以完成
天哪。
主業團的傳統主義哲學最初在佛朗哥政權之前就在西班牙紮根，但
1934 年，何塞瑪麗亞·埃斯克里瓦 (Josemaría Escrivá) 出版了精神著作《道路》——999 點冥想
埃斯克里瓦的訊息傳遍了全世界。現在，與
主業團以四十二種語言發行了超過四百萬冊《道路》，是全球性的
力。幾乎每個地方都可以找到它的宿舍、教學中心、甚至大學。 
地球上的主要大都市。主業團是發展最快、經濟最有保障的天主教會
世界上的組織。不幸的是，在宗教憤世嫉俗的時代，阿林加洛沙了解到，
主業團不斷增長的財富和權力引起了邪教和電視佈道者的懷疑。
「許多人稱主業團為洗腦邪教，」記者經常質疑。 「別人稱你為
極端保守的基督教秘密社團。你是哪一個？ 」
「主業團都不是，」主教耐心地回答。 “我們是天主教會。我們是
天主教會眾選擇嚴格遵循天主教教義作為我們的首要任務
正如我們在日常生活中所做的那樣。 」
「上帝的工作是否必然包括貞潔的誓言、什一奉獻和通過
自虐和西麗絲？ 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「你描述的只是主業團人口的一小部分，」阿林加洛沙說。 「有
多層次的參與。數以千計的主業團成員已結婚、有家庭並做著
上帝在他們自己的社區中的工作。其他人則選擇在我們的隱修院中過著禁慾主義的生活
宿舍。這些選擇是個人的，但主業團的每個人都有一個共同的目標，那就是變得更好
透過做上帝的工作來改變世界。這無疑是一項令人欽佩的追求。 」
不過，理性很少起作用。媒體總是被醜聞所吸引，而天主事工會，就像
大多數大型組織的成員中都有一些被誤導的靈魂，他們留下了陰影
覆蓋整個團體。
兩個月前，中西部一所大學的主業會團體被發現吸毒新
招募新兵時會使用麥斯卡林，以誘導一種欣快的狀態，新手會認為這是一種欣快的狀態
宗教經歷。另一位大學生比那位大學生更頻繁地使用他的帶刺的西里斯腰帶。 
建議每天花兩個小時，結果卻為自己帶來了近乎致命的感染。在波士頓不久
以前，一位幻想破滅的年輕投資銀行家將其一生的積蓄簽給主業團
在嘗試自殺之前。
阿林加洛沙心想，是一群被誤導的羊，他的心與它們同在。
當然，最令人尷尬的是聯邦調查局間諜羅伯特的審判被廣泛報導。 
漢森除了是天主事工會的傑出成員外，還被證明是一名性工作者
異常，他的審判發現了他在自己的臥室裡操縱隱藏攝影機的證據
這樣他的朋友就可以看到他和妻子做愛。 “這幾乎不是虔誠天主教徒的消遣，”
法官指出。
可悲的是，所有這些事件催生了名為主業團的新觀察組織
意識網路（ODAN）。該組織的熱門網站——www.odan.org——轉發了令人恐懼的內容
前主業會成員的故事警告了加入的危險。現在媒體
將主業團稱為「上帝的黑手黨」和「基督崇拜」。
我們害怕我們不理解的東西，阿林加洛沙想，想知道這些批評家是否有任何想法
主業團豐富了多少人的生活。集團得到了各界人士的充分認可和祝福
梵蒂岡。主業團是教宗本人的私人管理機構。
然而，最近，主業團發現自己受到了比其強大得多的力量的威脅。 
媒體……阿林加洛沙無法躲避的意外敵人。五個月前，
萬花筒般的力量已經被撼動，而阿林加洛沙仍然在這一擊中搖搖欲墜。
「他們不知道他們已經開始了這場戰爭，」阿林加洛沙低聲自言自語，凝視著飛機上的飛機。 
窗戶下面是黑暗的海洋。一瞬間，他的目光重新聚焦，停留在了
映照出他那張尷尬的臉——又黑又長，突出的是一個扁平、彎曲的鼻子。 
當他還是一名年輕的傳教士時，在西班牙被拳頭打碎。身體缺陷幾乎沒有被注意到
現在。阿林加洛沙的世界是靈魂的世界，而不是肉體的世界。

<!-- PAGE_BREAK -->

當飛機飛過葡萄牙海岸時，阿林加洛沙袈裟裡的手機開始震動
處於靜音鈴聲模式。儘管航空公司規定禁止在飛行期間使用手機，
阿林加洛沙知道這是一個他不能錯過的電話。只有一個人擁有這個號碼，那個男人
誰給阿林加洛沙郵寄了電話。
主教興奮地低聲回答。 “是的？”
「塞拉斯已經找到了拱心石，」來電者說。 “在巴黎，在聖敘爾皮斯教堂內。”
阿林加洛沙主教微笑著。 “那我們就很接近了。”
“我們可以立即獲得它。但我們需要你的影響力。”
“當然。告訴我該怎麼做。”
當阿林加洛沙關掉電話時，他的心狂跳起來。他再次凝視著
夜晚空無一人，他對自己所發起的事件感到自己相形見絀。
 
五百英里外，名叫塞拉斯的白化病患者站在一小盆水旁，輕輕擦拭著水。 
血從他的背上流出來，看著紅色的圖案在水中旋轉。用牛膝草淨化我和
我會潔淨的，他引用詩篇祈禱。洗淨我，我將比雪更白。
塞拉斯感受到了一種前世以來從未有過的期待。它兩者
讓他感到驚訝和震驚。在過去的十年裡，他一直遵循大道，淨化
他自己的罪......重建他的生活......消除他過去的暴力。然而今晚，一切都已發生
趕緊回來。他極力掩埋的仇恨已經被喚起。他曾經是
驚訝於他的過去如此之快地重新出現。當然，隨之而來的是他的技能。生鏽了但是
可用。
耶穌的信息是和平……非暴力……愛。這就是賽拉斯傳達的訊息
從一開始就教導，以及他心中所持有的訊息。然而這就是訊息
基督的敵人現在威脅要毀滅。那些以武力威脅上帝的人將受到懲罰
力。不動而堅定。
兩千年來，基督教士兵一直捍衛自己的信仰，反對那些試圖取代它的人。 
今晚，塞拉斯奉命參戰。
擦乾傷口後，他穿上了長及腳踝的連帽長袍。它很樸素，由深色羊毛製成，
突出了他皮膚和頭髮的白度。他拉緊腰間的繩帶，舉起身體。 
兜帽蓋住了他的頭，讓他紅紅的眼睛欣賞鏡子中自己的倒影。輪子
正在運動。

<!-- PAGE_BREAK -->

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
