---
layout: post
title: "📖 第 80 章"
date: 2026-05-09 12:17:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 83
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-083/
---

# 第 80 章

當豪客 731 墜入陰暗的天空時，提彬的飛行員宣布：“請係好安全帶。”
早晨細雨。 “五分鐘後我們就要著陸了。”
當提彬看到肯特郡雲霧繚繞的山巒時，他有一種回家的喜悅感。 
下降平面下方。英國距離巴黎不到一小時的路程，但卻是另一個世界。 
今天早上，家鄉濕潤的春綠顯得格外溫馨。我的時間在
法國完了。我將勝利返回英格蘭。拱心石已經找到了。問題
當然，基石最終會走向何方仍然是一個問題。在聯合國的某個地方
王國。提彬不知道具體在哪裡，但他已經嚐到了榮耀的滋味。
在蘭登和蘇菲的注視下，提彬起身走到小屋的另一邊，然後滑了下來。 
撥開牆板，露出一個隱藏的牆壁保險箱。他撥了組合鍵，打開了
安全了，並取出了兩本護照。 「為雷米和我自己提供的文檔。」然後他取下了厚厚的
一疊五十英鎊的鈔票。 “還有你們兩個的文件。”
蘇菲看起來很警惕。 “賄賂？”
「創意外交。行政機場給予一定的津貼。英國海關官員將
在我的機庫迎接我們並要求登機。我不會讓他上場，而是告訴
他，我和一位法國名人一起旅行，她希望沒人知道她在英國——新聞
考慮因素，你知道的——我會向這位官員提供慷慨的小費，以感謝他
酌情權。 」
蘭登看起來很驚訝。 “那官方會接受嗎？”
「不是來自任何人，他們不會，但這些人都認識我。我不是軍火商，老天爺
清酒。我被封為爵士。 」提彬笑了。 “會員有其特權。”
雷米現在走近過道，手中握著赫克勒·科赫手槍。 “先生，我的議程？”
提彬看了一眼他的僕人。 「我會讓你和我們的客人一起待在船上，直到我們回來。

<!-- PAGE_BREAK -->

我們不能把他拖遍倫敦。 」
蘇菲顯得很警惕。 「Leigh，法國警察在我們之前找到你的飛機，我是認真的
回來。 」
提彬笑了。 「是的，想像一下，如果他們登機並找到雷米，他們會多麼驚訝。 」
蘇菲對他漫不經心的態度感到驚訝。 「Leigh，你把一名被綁住的人質運到了那邊
國際邊界。這很嚴重。 」
“我的律師也是。他皺起眉頭看著飛機尾部的僧侶。「那隻動物闖入了
我的家，差點殺了我。這是事實，雷米將證實這一點。 」
「但是你把他綁起來並把他飛到了倫敦！ 」蘭登說。
提彬舉起右手，假裝在法庭上宣誓。 「法官大人，請原諒一個古怪的老人
騎士他對英國法院系統的愚蠢偏見。我意識到我應該打電話給法國人
當局，但我是一個勢利小人，不相信那些自由放任的法國人會適當起訴。這個
男人差點殺了我。是的，我做了一個魯莽的決定，強迫我的男僕幫我帶他來
到了英國，但我壓力很大。抱歉。我很抱歉。 」
蘭登顯得難以置信。 「來自你，Leigh，那可能會飛起來。 」
“先生？ 」飛行員回了電話。「塔台剛發出無線電訊號。他們有某種維護
在你的機庫附近出了問題，他們要求我將飛機直接帶到航站樓
相反。 」
提彬十多年來一直飛往比金山，而這是第一次。 「他們有沒有提到
有什麼問題嗎？ 」
「管制員含糊其辭。是不是泵站瓦斯洩漏了？他們要求我
將車停在航站樓前，並讓所有人留在船上，直至另行通知。安全預防措施。 
在得到機場當局的許可之前，我們不應該下飛機。 」
提彬對此表示懷疑。肯定是瓦斯洩漏了。抽水站足足有半英里
從他的機庫。
雷米也顯得很擔心。 “先生，這聽起來很不正常。 」
提彬轉向蘇菲和蘭登。 「我的朋友們，我有一個令人不快的懷疑，我們是
即將迎來歡迎委員會。 」
蘭登淒涼地嘆了口氣。 「我想法希仍然認為我是他的人。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

「要嘛是這樣，」蘇菲說，「要嘛是他陷得太深以至於無法承認自己的錯誤。
提彬沒有在聽。無論法希的心態如何，都需要迅速採取行動。不要
失去了最終目標。聖杯。我們太劑量了。在他們下方，起落架下降
一聲悶響。
「利，」蘭登說道，語氣充滿了深深的悔恨，「我應該去自首，把這件事解決掉。 」
合法地。讓你們都遠離這件事。 」
「噢，天啊，羅伯特！」提彬揮手示意。 「你真的認為他們會讓我們其他人
去嗎？我只是非法運送你。內芙小姐協助你逃離羅浮宮，我們
有一個人被綁在飛機後方。真的是現在！我們都在一起。 」
「也許換個機場？」蘇菲說。
提彬搖搖頭。 「如果我們現在停下來，當我們在其他地方獲得許可時，我們的
歡迎儀式上將包括陸軍坦克。 」
蘇菲癱倒在地。
提彬意識到，如果他們有機會推遲與英國人的對抗
當局需要足夠長的時間才能找到聖杯，因此必須採取大膽的行動。 「給我一點時間，」他說，
一跛一跛地走向駕駛艙。
「你在做什麼？」蘭登問。
「銷售會議，」提彬說，他想知道說服他的飛行員要花多少錢
執行一項高度不規則的動作。

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-082 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-084 %})
