---
layout: post
title: "📖 第 41 章"
date: 2026-05-09 11:38:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 44
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-044/
---

# 第 41 章

岡多菲堡外，一股上升氣流從懸崖頂部噴湧而過，穿過山巒。 
當阿林加洛沙主教走下菲亞特時，他感到一陣寒意。我應該有
他穿的比這件長袍還要多，他一邊想，一邊努力抑制著顫抖的反射。他最不需要做的事
今晚顯得軟弱或恐懼。
城堡裡一片漆黑，只有建築物最上方的窗戶發出不祥的光芒。 
圖書館，阿林加洛沙想。他們醒著並等待著。他低下頭迎風
然後繼續前行，看都沒看天文台的圓頂。
在門口迎接他的牧師看起來很睏。他就是剛才迎接的那位牧師。 
阿林加洛沙是五個月前的事，儘管今晚他的熱情程度要低得多。 “我們很擔心
關於你，主教，」神父說著，看了看手錶，看起來更多的是不安而不是擔心。
“抱歉。現在的航空公司太不可靠了。”
神父低聲嘀咕了一句，然後說：“他們在樓上等著，我會護送的。”
你起來吧。 」
圖書館是一個巨大的方形房間，從地板到天花板都是深色木頭。四面八方，巍峨聳立
書櫃裡堆滿了書。地板是琥珀色大理石，鑲有黑色玄武岩裝飾，
漂亮的提示，這座建築曾經是一座宮殿。
「歡迎，主教，」一個男人的聲音從房間的另一邊傳來。
阿林加洛沙試著看是誰在說話，但燈光低得離譜──比
這是他第一次來訪，當時一切都著火了。徹底覺醒的夜晚。 
今晚，這些人坐在陰影裡，似乎對即將發生的事情感到羞愧。 
發生。

<!-- PAGE_BREAK -->

阿林加洛沙緩慢地、莊嚴地走進來。他可以看到一張長桌上三個男人的身影。 
房間的另一邊。中間那人的身影立刻就出現了
眾所周知－肥胖的梵蒂岡秘書處，梵蒂岡城內所有法律事務的霸主。 
另外兩位是義大利高級紅衣主教。
阿林加洛沙穿過圖書館朝他們走來。 「我對這個小時表示誠摯的歉意。我們的立場不同
時區。你一定累了。 」
「一點也不，」秘書處說，雙手交叉放在巨大的肚子上。 “我們很感激你有
走到這一步了。我們至少能做的就是醒來去見你。我們可以為您提供一些咖啡嗎？ 
茶點嗎？ 」
“我希望我們不要假裝這是一次社交訪問。我還有另一架飛機要趕。我們可以去嗎？”
生意？ 」
「當然，」秘書處說。 「你的行動比我們想像的還要快。 」
「我有嗎？ 」
「你還有一個月的時間。 」
「你在五個月前就表達了你的擔憂，」阿林加洛沙說。 “我為什麼要等？ 」
「確實如此。我們對你的做法非常滿意。 」
阿林加洛沙的目光掃過長桌，看到一個黑色的大公事包。 「這就是我
有要求嗎？ 」
「這是。 」秘書處的語氣聽起來有些不安。「儘管如此，我必須承認，我們擔心
請求。看來還真是…”
「危險，」一位紅衣主教最後說。 「你確定我們不能把它連接到某個地方嗎？ 
這筆金額太高了。 」
自由是昂貴的。 “我不擔心自己的安全。上帝與我同在。 」
男人們看起來確實有些懷疑。
「資金和我要求的一模一樣嗎？ 」
秘書處點點頭。 「梵蒂岡銀行提領的大面額無記名債券。可轉讓
就像世界任何地方的現金一樣。 」

<!-- PAGE_BREAK -->

阿林加洛沙走到桌子盡頭，打開公事包。裡面有兩厚厚的一疊
債券，每張債券均刻有梵蒂岡印章和標題 PORTATORE，使債券
可以贖回給持有它們的人。
秘書處一臉緊張。 「我必須說，主教，如果這些
資金都是現金。 」
我拿不出那麼多現金，阿林加洛沙心想，結案了。 「債券可以像現金一樣流通。
你自己也這麼說的。 」
紅衣主教們交換了不安的眼神，最後一個說：「是的，但這些紐帶是有跡可循的。
直接到梵蒂岡銀行。 」
阿林加洛沙心中微笑。這正是老師建議阿林加洛沙的原因
梵蒂岡銀行債券的錢。它起到了保險的作用。我們現在都在一起。 「這是
完全合法的交易，」阿林加洛沙辯解道。 「主業團是梵蒂岡的私人管理機構
市政府和尊者可以按照他認為合適的方式分配資金。這裡沒有違反任何法律。 」
「確實如此，但是……」秘書處向前傾身，他的椅子在重壓下吱吱作響。 “我們有
不知道你打算用這些資金做什麼，也不知道這是否違法…”
「考慮到你對我的要求，」阿林加洛沙反駁道，「我用這筆錢所做的並不是
你的關心。 」
一陣長時間的沉默。
他們知道我是對的，阿林加洛沙想。 “現在，我想你有什麼東西要我簽名？”
他們全都跳了起來，急切地把紙推向他，彷彿希望他就此離開。
阿林加洛沙看著眼前的床單。它帶有教皇印章。 「這與您發送的副本相同
我？ 」
“確切地。”
阿林加洛沙驚訝地發現，他在簽署文件時幾乎沒有什麼情緒。三個男人
然而在場的人似乎鬆了一口氣。
「謝謝你，主教，」秘書處說。 「你對教會的服務將永遠不會被忘記。”
阿林加洛沙拿起公事包，感受到它的重量中的承諾和權威。四個男人
彼此對視了一會兒，似乎還有什麼話要說，但顯然還有什麼要說的。 
不是。阿林加洛沙轉身朝門口走去。

<!-- PAGE_BREAK -->

「主教？」當阿林加洛沙到達門口時，一位紅衣主教大聲喊道。
阿林加洛沙停了下來，轉身。 “是的？”
“離開這裡你要去哪裡？”
阿林加洛沙感覺到這個問題更多的是精神上的而不是地理上的，但他無意
這時候討論道德。 「巴黎。」他說完就走出了門。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
