---
layout: post
title: "📖 第 94 章"
date: 2026-05-09 12:31:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 97
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-097/
---

# 第 94 章

聖詹姆斯公園是倫敦市中心的一片綠色海洋，是一個毗鄰倫敦王宮的公園
威斯敏斯特、白金漢和聖詹姆斯。曾經被亨利八世國王封閉並儲存
聖詹姆斯公園現已對外開放。在陽光明媚的午後，倫敦人
在柳樹下野餐，給池塘裡的鵜鶘餵食，它們的祖先是人類的禮物
俄羅斯大使查理二世。
老師今天沒有看到鵜鶘。暴風雨的天氣反而帶來了海鷗
海洋。草坪上佈滿了它們——數百個白色的屍體都面向同一個方向，
耐心地抵禦潮濕的風。儘管早晨有霧，但公園裡的景色還是很美的
議會大廈和大笨鐘。凝視著傾斜的草坪，越過鴨子池塘，
透過垂柳的精緻輪廓，老師可以看到建築物的尖頂
這裡是騎士的墳墓——這也是他告訴雷米來這裡的真正原因。
當老師接近停放的豪華轎車的前乘客門時，雷米傾身過去
並打開了門。老師在外面停了下來，從他正在喝的白蘭地瓶中抽了一口。 
攜帶。然後，他擦了擦嘴，溜進雷米身邊，關上了門。
雷米像獎盃一樣舉起拱心石。 “差點就丟了。”
「你做得很好，」老師說。

<!-- PAGE_BREAK -->

「我們做得很好，」雷米回答道，並將拱心石放在老師熱切的手中。
老師微笑著欣賞了好一會兒。 「那槍呢？你把它擦乾淨了？」
“回到我發現它的手套箱。”
「優秀的。」老師又喝了一杯干邑白蘭地，並將瓶子遞給雷米。 「我們乾杯吧
我們的成功。末日已經將近了。 」
 
雷米感激地接過瓶子。干邑白蘭地嘗起來很鹹，但雷米不在乎。他和
老師現在是真正的夥伴了。他能感覺到自己正在上升到人生的一個更高的境界。我會
永遠不再成為僕人。當雷米（Rémy）凝視著堤壩下面的鴨池時，城堡
維萊特似乎離他很遠。
雷米又喝了一大口酒，感覺干邑白蘭地溫暖了他的血。溫暖在
然而，雷米的喉嚨很快就變得令人不舒服。雷米鬆開領結
嚐到了一種令人不快的沙礫味，然後把瓶子還給了老師。 「我可能有過
夠了，」他虛弱地說。
老師接過瓶子，說：「雷米，正如你所知，你是唯一知道我的事的人。
臉。我對你非常信任。 」
「是的，」他說，一邊進一步鬆開領帶，一邊感到發燒。 「而你的身分將隨我而去
到墳墓去。 」
老師沉默了很久。 「我相信你。」將燒瓶和梯形石裝入口袋，
老師伸手去手套箱，拿出那把小小的美杜莎左輪手槍。一瞬間，雷米
我感到一陣恐懼，但老師只是把它塞進褲子口袋裡。
他在做什麼？雷米突然覺得自己流汗了。
「我知道我答應過你自由，」老師說，他的聲音現在聽起來很遺憾。 「但是
考慮到你的情況，這是我能做的最好的事情了。 」
雷米的喉嚨像地震一樣腫脹，他猛地靠在方向盤上。 
列，抓住他的喉嚨，嚐到狹窄食道裡的嘔吐物的味道。他發出一聲低沉的呱呱聲
尖叫聲連車外都聽不見。現在干邑的鹹味
已註冊。
我正在被謀殺！

<!-- PAGE_BREAK -->

雷米難以置信地轉過身來，看到老師平靜地坐在他旁邊，直視前方
擋風玻璃。雷米的視線變得模糊，他喘著氣。我使一切成為可能
他！他怎麼可以這樣做！老師是否一直打算殺死雷米，或者是否
是雷米在聖殿教堂的行為讓老師失去了信心，雷米會
永遠不知道。恐懼和憤怒現在席捲了他的全身。雷米試圖撲向老師，但是
他僵硬的身體幾乎無法動彈。我對你的一切都信任！
雷米試圖舉起緊握的拳頭吹響喇叭，但他卻側身滑倒，滾到了地上。 
坐在座位上，側躺在老師旁邊，摀著喉嚨。雨現在下得更大了。 
雷米再也看不見了，但他能感覺到他缺氧的大腦正在緊張地緊貼著他的大腦。 
最後一絲清醒。當他的世界慢慢變黑時，雷米·拉盧德克本可以發誓他
聽到裡維埃拉輕柔的海浪聲。
 
老師從豪華轎車走下來，很高興看到沒有人朝他的方向看。我
他別無選擇，他告訴自己，驚訝的是他對自己剛才的所作所為毫無悔意。雷米
決定了自己的命運。老師一直擔心雷米可能需要被消滅
任務完成了，但雷米在聖殿教堂裡公然露面，
大大加速了這種必要性。羅伯特蘭登意外造訪維萊特城堡
為老師帶來了意外之財，同時也帶來了錯綜複雜的困境。蘭登已經交付了
梯形校正直接到達手術的核心，這是一個驚喜，但他已經
警察跟蹤了他。維萊特城堡和穀倉裡到處都是雷米的足跡
監聽站，雷米進行監視的地方。老師很感激他接受了
非常小心地防止雷米的活動與他自己的活動之間產生任何關聯。沒有人可以
除非雷米開口說話，否則就會牽連老師，而這不再是個問題。
老師心裡想，還有一個未解之謎要綁在這裡，他現在朝教堂的後門走去。 
豪華轎車。警方將不知道發生了什麼事……也沒有活著的目擊者可以告訴他們。 
他環顧四周，確定沒有人在看，然後拉開門，爬進了屋裡。 
寬敞的後車廂。
 
幾分鐘後，老師穿過聖詹姆斯公園。現在只剩下兩個人了。蘭登
和內芙。他們更複雜。但可以管理。然而此刻，老師
需要保管密碼盒。
他得意地望著公園的另一邊，看到了目的地。倫敦躺著一位教皇騎士
埋葬。老師一聽這首詩，就知道答案了。即便如此，那
其他人沒有弄清楚這一點並不奇怪。我有不公平的優勢。聽過之後
索尼埃幾個月來的談話，老師曾聽大導師提到這一點

<!-- PAGE_BREAK -->

有時他會表達對達文西的尊敬。的
當人們看到這首詩時，它對騎士的提及就變得極其簡單——這要歸功於索尼埃的智慧——而且
然而這座古墓如何揭示最終的密碼仍然是個謎。
你尋找應該在他墳墓上的球體。
老師依稀記得這座著名墳墓的照片，尤其是它最有特色的照片。 
功能。一個宏偉的球體。墓頂上的巨大球體幾乎和墓穴一樣大。 
墳墓本身。球體的出現對導師來說既令人鼓舞又令人不安。上一
手，感覺就像一個路標，然而，根據這首詩，拼圖中缺少的一塊是
應該在他墳墓上的球體…而不是已經在那裡的球體。他指望著他的終結者
勘察古墓才能揭曉答案。
雨勢越來越大了，他把密碼盒深深塞進右手口袋裡，以備不時之需。 
保護它免受潮濕。他把那把小小的美杜莎左輪手槍放在左手上，放在看不見的地方。內
幾分鐘後，他就步入了倫敦最宏偉的九百歲老人的寧靜聖所
建築物。
 
正當導師從雨中走出來時，阿林加洛沙主教也踏入了雨中。上
在比金山行政機場的停機坪上，阿林加洛薩從他狹窄的飛機中走出來，
将袈裟捆扎起来以抵御寒冷和潮湿。他本來希望受到法希船長的歡迎。相反
一名年輕的英國警察撐著雨傘走了過來。
「阿林加洛沙主教？法希隊長必須離開。他要我照顧你。他建議我
帶你去蘇格蘭場。他認為這樣是最安全的。 」
最安全？阿林加洛沙低頭看著手中緊握的沉重的公事包，裡面裝滿了梵蒂岡債券。他
幾乎忘記了。 “是的，謝謝你。”
阿林加洛沙爬進警車，想知道塞拉斯會在哪裡。幾分鐘後，警方
掃描器給了答案。
5 奧姆法院。
阿林加洛沙立刻認出了這個地址。
倫敦主業團中心。
他轉身走向司機。 “立刻帶我過去！”

<!-- PAGE_BREAK -->

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
