---
layout: post
title: "📖 第 30 章"
date: 2026-05-09 11:27:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 33
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-033/
---

# 第 30 章

安全典獄官克勞德·格魯阿爾（Claude Grouard）站在面前的俘虜面前，怒火中燒
蒙娜麗莎的。這個混蛋殺了雅克索尼埃！索尼埃就像是一位深受愛戴的父親
致格魯阿爾和他的安全團隊。

<!-- PAGE_BREAK -->

古阿爾只想扣下板機，將一顆子彈埋進羅伯特·蘭登的背上。 
身為高級典獄長，古阿爾是少數真正攜帶上膛武器的警衛之一。他
然而，他提醒自己，與痛苦相比，殺死蘭登將是一種慷慨的命運。 
即將由 Bezu Fache 和法國監獄系統通報。
格魯阿爾從腰帶上拉下對講機，試圖透過無線電尋求支援。他聽到的只是
靜態。這個房間裡額外的電子安全總是對警衛造成嚴重破壞
通訊。我得搬到門口去。古阿爾仍將武器瞄準蘭登
開始慢慢地倒退到入口。在他第三步時，他發現了一些讓他
停下來。
那是什麼鬼東西！
房間中央附近出現了難以解釋的海市蜃樓。一個剪影。有
房間裡還有其他人嗎？一個女人在黑暗中邁著輕快的步伐向前方走去。 
最左邊的牆。在她面前，一道紫色的光柱在地板上來回擺動，彷彿
她正在用彩色手電筒尋找什麼東西。
「這是嗎？」格魯阿爾問道，他在過去的三十年中第二次感受到了腎上腺素的飆升。 
秒。他突然不知道該把槍瞄準哪裡，也不知道該往哪個方向移動。
「PTS，」女人平靜地回答，仍然用手電筒掃視地板。
警察技術與科學。格魯阿爾現在已經滿頭大汗了。我以為所有的特工都消失了！ 
他現在將紫光識別為紫外線，與 PTS 團隊的說法一致，但他無法
了解為什麼 DCPJ 會在這裡尋找證據。
「我的名字！」古阿爾大喊一聲，本能告訴他出了什麼問題。 “回覆！”
「C'est mot，」那個聲音用平靜的法語回答。 “蘇菲·奈芙。”
這個名字在格魯阿爾腦海深處的某個地方被記錄了下來。蘇菲內芙？那
是索尼埃孫女的名字，不是嗎？她小時候曾經來過這裡，但是
那是幾年前的事了。這不可能是她！即使是 Sophie Neveu，那也是
幾乎沒有理由相信她；格魯阿爾聽到了關於他們之間痛苦的爭吵的傳言。 
索尼埃和他的孫女。
「你認識我，」女人喊道。 「羅伯特·蘭登並沒有殺死我的祖父。相信
我。 」
格魯阿爾典獄長並不打算相信這一點。我需要備份！再試試他的對講機，
他只得到靜電。入口仍在他身後二十碼處，格魯阿爾開始

<!-- PAGE_BREAK -->

慢慢地後退，選擇將槍對準地板上的人。隨著格魯阿爾的一點點移動
向後，他可以看到房間另一邊的女人舉起了紫外線燈，仔細觀察一個巨大的物體。 
這幅畫掛在國家大廳的另一邊，正對著《蒙娜麗莎》。
格魯阿爾倒吸一口氣，意識到那是哪一幅畫。
看在上帝的份上，她在做什麼？
 
房間的另一邊，索菲·奈芙感到額頭上冒出了冷汗。蘭登一動不動
鷹在地板上張開。等一下，羅伯特。快到了。知道警衛永遠不會真正
射擊他們中的任何一個，索菲現在將注意力轉回手頭上的事情上，掃視著
整個區域圍繞著一件特別的傑作——另一件達文西。但紫外線顯示
沒有什麼不尋常的。不在地板上，在牆上，甚至在畫布上。
這裡一定有東西！
索菲完全確信她已經正確地解讀了祖父的意圖。
他還能有什麼別的打算呢？
她正在檢查的傑作是一幅五英尺高的畫布。達文西的奇異場景
畫中包括姿勢尷尬的聖母瑪利亞和小耶穌坐在一起，施洗者約翰，以及
天使烏列在危險的岩石露頭上。當蘇菲還是個小女孩的時候，沒有去過
蒙娜麗莎在沒有她祖父拖著她穿過房間去看這個的情況下就已經完成了
第二幅畫。
爺爺，我來了！但我沒看到！
索菲聽到身後的警衛再次試圖透過無線電尋求幫助。
思考！
她想像著蒙娜麗莎的防護玻璃上潦草寫下的訊息。如此黑暗的騙局
男人。她面前的這幅畫沒有防護玻璃可以寫訊息，蘇菲
她知道她的祖父絕對不會在這幅畫上寫字來玷污這幅傑作。 
她停了下來。至少不是在前面。她的眼睛向上望去，爬坡著懸垂的長纜繩
從天花板支撐畫布。
會是這樣嗎？她抓住雕刻木框的左側，將其拉向自己。的
這幅畫很大，當她把它從牆上甩開時，它的背襯就彎曲了。蘇菲滑倒了她
把頭和肩膀伸到畫後面，舉起黑光檢查背面。

<!-- PAGE_BREAK -->

只過了幾秒鐘，她就意識到她的直覺是錯的。畫的背面是蒼白的
空白。這裡沒有紫色的文字，只有老化帆布的斑駁的棕色背面，還有——
等等。
蘇菲的眼睛鎖定在靠近底部邊緣的不協調的金屬光澤上。 
框架的木製電樞。物體很小，部分楔入畫布相遇的狹縫中
框架。一條閃閃發光的金鍊子掛在上面。
讓蘇菲大吃一驚的是，這條鍊子竟然固定在一把熟悉的金鑰匙上。寬闊、雕刻
頭部呈十字形，刻有她九歲以來從未見過的印章
歲了。在帶有首字母 P.S. 的百合花那一瞬間，蘇菲感受到了祖父的鬼魂
在她耳邊低語。到時候，鑰匙就是你的了。一股緊繃感扼住了她的喉嚨
她意識到她的祖父即使死了，也遵守了他的承諾。這把鑰匙打開一個盒子，他的
聲音說，我在那裡保守了許多秘密。
蘇菲現在意識到今晚文字遊戲的全部目的就是這把鑰匙。她的
祖父被殺時隨身帶著它。不想讓它落入警察手中，
他把它藏在這幅畫後面。然後他設計了一個巧妙的尋寶活動，以確保只有索菲
會找到它的。
「好啦！」守衛的聲音喊道。
蘇菲從畫後面抓起鑰匙，連同畫作一起深深地放進口袋裡。 
紫外線筆燈。從畫布後面往外看，她可以看到警衛仍在嘗試
拼命用對講機舉起某人。他向後退到入口處，仍然瞄準
槍牢牢地對著準蘭登。
「好啦！」他再次對著收音機喊道。
靜止的。
蘇菲意識到，他無法傳遞訊息，她回憶起攜帶手機的遊客常常會因為無法傳送訊息而感到沮喪。 
當他們試圖打電話回家吹噓看到蒙娜麗莎時就在這裡。額外的監視
牆上的佈線幾乎不可能找到載體，除非你走進大廳。 
警衛正在快速地朝出口退去，蘇菲知道她必須立即採取行動。
蘇菲抬頭凝視著她部分坐在後面的那幅大畫，意識到
列奧納多·達·芬奇今晚第二次來幫忙。
 
還有幾米，格魯阿爾一邊告訴自己，一邊保持槍口水平。

<!-- PAGE_BREAK -->

「Arrêtez！Ou je la détruis！」女人的聲音在房間裡迴響。
古阿爾看了一眼，然後停下了腳步。 “我的天，不！”
透過微紅的霧氣，他看到那女子竟然將那幅巨畫從其上面抬起來了。 
電纜並將其支撐在她面前的地板上。五英尺高，畫布幾乎完全遮住了她
身體。格魯阿爾的第一個想法是想知道為什麼這幅畫的絆線沒有觸發警報，但是
當然，今晚藝術品電纜感測器尚未重置。她在做什麼！
當他看到這一幕時，他的血液都變冷了。
畫布的中間開始凸出，聖母瑪利亞、嬰兒耶穌和耶穌的脆弱輪廓
施洗約翰開始歪曲事實。
「不！」當古阿爾看著無價的達文西伸展身體時，他驚恐地尖叫起來。的
女人從後面把膝蓋推到畫布中央！ “非！”
古阿爾轉身用槍瞄準她，但立刻意識到這只是一個空洞的威脅。畫布
雖然只是布料，但卻是完全無法穿透的──一件價值六百萬美元的防彈衣。
我無法用子彈射穿達文西！
「放下你的槍和收音機，」那個女人用平靜的法語說道，「否則我就用我的膝蓋穿過這個
繪畫。我想你知道我祖父對此有何感受。 」
格魯阿爾感到頭暈。 「拜託……不要。那是岩石聖母！」他放下了槍和收音機，
將雙手舉過頭頂。
「謝謝你，」女人說。 “現在就按照我告訴你的去做，一切都會好起來的。”
 
過了一會兒，當蘭登在緊急情況下跑到蘇菲身邊時，他的脈搏仍然劇烈。 
樓梯間朝向地面。自從離開顫抖的地方後，兩人都沒有說過一句話。 
羅浮宮衛兵躺在國家大廳。警衛的手槍現在緊緊地握在蘭登的手裡。 
雙手，他迫不及待地想要擺脫它。這把武器感覺很重，而且有一種危險的陌生感。
蘭登一次走兩級樓梯，想知道蘇菲是否知道一幅畫有多值錢。 
她幾乎毀了。她對藝術的選擇似乎與今晚的冒險出奇地相關。達
她所抓到的達文西，就像《蒙娜麗莎》一樣，在藝術史學家中因其獨特的風格而臭名昭著。 
大量隱藏的異教象徵意義。

<!-- PAGE_BREAK -->

「你們選擇了一個有價值的人質，」他們逃跑時他說。
「岩石聖母，」她回答。 「但不是我選擇的，是我祖父選擇的。他給我留下了一點
畫後面有東西。 」
蘭登吃驚地看了她一眼。 「什麼！？但是你怎麼知道是哪幅畫？為什麼是麥當娜
岩石區的？ 」
「人類的騙局如此黑暗。」她露出勝利的微笑。 「我錯過了前兩個字謎，
羅伯特.我不想錯過第三場比賽。 」

---

[👈 上一章]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-032 %}) | [返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %}) | [下一章 👉]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-chapter-034 %})
