---
layout: post
title: "📖 第 66 章"
date: 2026-05-09 12:03:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 69
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-069/
---

# 第 66 章

科萊和他的特務持槍衝進利·提彬爵士莊園的前門
繪製的。他們分散開來，開始搜查第一層的所有房間。他們發現了一個彈孔
客廳地板上有打鬥的痕跡、少量的血跡、奇怪的帶刺皮革
皮帶和一卷部分使用過的管道膠帶。整層樓顯得空蕩蕩的。
正當科萊準備分兵去搜查地下室和房子後面的空地時，他
聽到他們上方的聲音。
“他們在樓上！”

<!-- PAGE_BREAK -->

科萊和他的手下衝上寬闊的樓梯，在這座巨大的房子裡逐個房間移動，
確保黑暗的臥室和走廊的安全，因為它們靠近聲音。聲音
聲音似乎是從一條特別長的走廊上的最後一間臥室傳來的。特工們寸步難行
沿著走廊，封鎖了備用出口。
當他們接近最後一間臥室時，科萊看到門敞開著。聲音有
突然停了下來，取而代之的是一種奇怪的隆隆聲，就像引擎一樣。
科萊舉起了側臂，發出了訊號。他默默地把手伸向門框，發現了光
開關並將其打開。科萊旋轉著走進房間，身後的人湧了進來，他大聲喊道：
他的武器瞄準……什麼都沒有。
一間空蕩蕩的客房。原始的。
牆上的黑色電子麵板傳來汽車引擎的隆隆聲
床邊。科萊在房子的其他地方見過這些。某種對講系統。他
跑了過來。該面板有大約十幾個帶標籤的按鈕：
書房...廚房...洗衣房...地窖...
 
那我到底在哪裡聽到汽車的聲音呢？
主臥室...陽光房...穀倉...圖書館...
 
穀倉！科萊幾秒鐘內就下樓了，跑向後門，抓住了他的一名特工
在路上。男人們穿過後草坪，氣喘吁籲地來到一片飽經風霜的灰色草坪前。 
穀倉。甚至在他們進去之前，科萊就能聽到汽車引擎的微弱聲音。他畫了他的
武器，衝進去，打開燈。
穀倉的右側是一個簡陋的車庫——割草機、汽車工具、
園藝用品。附近的牆上掛著一個熟悉的對講面板。它的按鈕之一是
向下翻轉，傳輸。
客臥II。
 
科萊轉過身來，怒火中燒。他們用對講機引誘我們上樓！尋找另一邊
走出穀倉，他發現一長排馬厩。沒有馬。顯然業主更喜歡
不同類型的馬力；這些攤位已被改造成令人印象深刻的汽車停車場
設施。收藏品令人驚嘆——一輛黑色法拉利、一輛原始的勞斯萊斯、一輛古董阿斯丁
馬丁運動轎跑車，一輛老式保時捷 356。

<!-- PAGE_BREAK -->

最後一個攤位已經空了。
科萊跑過去，看到攤位地板上有油跡。他們無法離開大院。車道
為了防止這種情況的發生，大門和門口都設置了兩輛巡邏車。
「先生？」工作人員指著攤位的長度。
穀倉的後滑塊敞開著，讓位於一片漆黑、泥濘的斜坡，崎嶇的田野
在穀倉後面的夜色中伸了個懶腰。科萊跑到門口，試著看看外面的狀況。 
黑暗。他所能看到的只是遠處森林裡隱約的影子。沒有車頭燈。 
這個樹木繁茂的山谷可能縱橫交錯著數十條未繪製地圖的消防道路和狩獵道路
但科萊相信他的獵物永遠不會進入樹林。 「讓一些人分散開來
下面。他們可能已經被困在附近的某個地方了。這些豪華跑車不能
處理地形。 」
「嗯，先生？」特務指著附近的一塊釘板，上面掛著幾組鑰匙。標籤
按鍵上方有熟悉的名字。
戴姆勒...勞斯萊斯...阿斯汀馬丁...保時捷...
 
最後一根釘子是空的。
當科萊讀到空釘子上方的標籤時，他知道自己遇到了麻煩。

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
