---
layout: post
title: "📖 第 100 章"
date: 2026-05-09 12:37:00 +0800
tags:
  - 達文西密碼
category: 懸疑
chapter: 103
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/da_vinci_code/cover.png
is_generated: true
permalink: /da_vinci/chapter-103/
---

# 第 100 章

曼努埃爾·阿林加洛沙主教的身體承受了多種痛苦，但仍忍受著灼熱的溫度。 
胸口的槍傷讓他覺得非常陌生。深沉而莊重。不是傷口
肉體……但更接近靈魂。
他睜開眼睛想要看清楚，但臉上的雨水模糊了他的視線。我在哪裡？他可以
感覺到有力的手臂抱著他，托著他像布娃娃一樣軟弱的身體，黑色的袈裟隨風飄動。

<!-- PAGE_BREAK -->

他抬起疲憊的手臂，擦了擦眼睛，發現抱著他的人是塞拉斯。偉大的白化病患者
他艱難地走在霧濛濛的人行道上，大聲喊著要醫院，他的聲音是令人心碎的哀號
痛苦。他紅紅的眼睛注視著前方，淚水從蒼白、血跡斑斑的臉上流淌下來。
“我的孩子，”阿林加洛沙低聲說道，“你受傷了。”
賽拉斯低頭看了一眼，他的臉因痛苦而扭曲。 「我非常非常抱歉，父親。」他似乎
幾乎痛得說不出話來。
「不，塞拉斯。」阿林加洛沙回答。 「對不起的是我，這是我的錯。」老師答應我的
不會有殺戮，我告訴你要完全服從他。 「我太渴望了。太害怕了。你和我
被騙了。 「老師永遠不會把聖杯交給我們。
阿林加洛沙主教躺在多年前他收養的那個人的懷裡，他感覺自己
時光倒流。去西班牙。他起家微不足道，在奧維耶多建造了一座小型天主教堂
與塞拉斯.後來，他到了紐約，在那裡他與人一起宣揚了上帝的榮耀。 
列剋星敦大道上高聳的主業會中心。
五個月前，阿林加洛沙收到了毀滅性的消息。他畢生的事業面臨危險。他
生動地詳細回憶了在岡多菲堡發生的那次改變他一生的會議…新聞
這導致了整個災難的發生。
阿林加洛沙昂首挺胸地走進了甘道夫的天文圖書館，滿懷期待。 
受到群眾的歡迎，所有人都渴望為他出色的工作拍拍他的背
代表美國天主教。
但在場的只有三個人。
梵蒂岡秘書處。肥胖。悶悶不樂。
兩位義大利高級紅衣主教。道貌岸然。躊躇滿志。
「秘書處？」阿林加洛沙疑惑道。
身材魁梧的法律事務監督與阿林加洛沙握手，示意對面的椅子
他。 “請讓自己舒服一點。”
阿林加洛沙坐了下來，感覺到有些不對勁。
“我不擅長閒聊，主教，”秘書處說道，“所以讓我直接說一下原因吧。”
歡迎您的光臨。 」
「請開誠佈公地說吧。 「阿林加洛沙看了一眼兩位紅衣主教，他們似乎在打量他

<!-- PAGE_BREAK -->

帶著自以為是的期待。
「如你所知，」秘書處說，「教宗陛下和羅馬的其他人已經
最近擔心天主事工會更有爭議的做法所帶來的政治影響。 」
阿林加洛沙頓時感覺渾身毛骨悚然。他已經經歷過很多次這樣的事了
與新教皇一起，令阿林加洛沙非常沮喪的是，他竟然是一個令人痛苦的狂熱分子
為教會自由改變發聲。
「我想向你們保證，」秘書處很快補充道，「尊者不會尋求改變
關於你管理事工的方式的任何事。 」
我希望不會！ “那我為什麼會在這裡？”
魁梧男子嘆了口氣。 「主教，我不知道該怎麼委婉地說，所以我就聲明一下
直接。兩天前，秘書處理事會一致投票決定撤銷梵蒂岡的製裁
主業團。 」
阿林加洛沙確信自己聽錯了。 “請再說一遍？”
「坦白說，從今天起六個月後，主業團將不再被視為天主教會的轄區。
梵蒂岡。你將成為你自己的教會。教廷將與你斷絕關係。 
尊者同意，我們已經在起草法律文件。 」
“但是……那是不可能的！”
「相反，這是很有可能的。而且是必要的。陛下對你的行為感到不安。”
激進的招募政策和你的肉體羞辱行為。他停了下來。「還有你的
有關婦女的政策。坦白說，主業團已經成為一種負擔和一種尷尬。 」
阿林加洛沙主教愣住了。 “尷尬嗎？ 」
「當然，事情發展到這一步，你不會感到驚訝。 」
「主業團是唯一人數不斷成長的天主教組織！我們現在已經超過
一千一百名祭司！ 」
「確實如此。這對我們所有人來說都是一個令人不安的問題。 」
阿林加洛沙猛地站了起來。 「請問教宗，主業團在 1982 年是否感到尷尬，當時我們
幫助梵蒂岡銀行！ 」
「梵蒂岡將永遠對此表示感激，」秘書處說道，語氣溫和，「然而

<!-- PAGE_BREAK -->

有些人仍然相信你在 1982 年時的慷慨財力是你能夠成功的唯一原因
首先獲得了預管地位。 」
「那不是真的！ 「這種含沙射影深深冒犯了阿林加洛沙。
「無論如何，我們計劃真誠行事。我們正在製定遣散費條款
包括償還這些款項。它將分五期支付。 」
「你這是收買我嗎？阿林加洛沙問。「付錢讓我安靜地走？當主業團是
只剩下理性的聲音了！ 」
一位紅衣主教抬起頭來。 「抱歉，你說的是理由嗎？ 」
阿林加洛沙靠在桌上，語氣變得尖銳起來。 「你真的想知道為什麼
天主教徒要離開教會？看看你的周圍，紅衣主教。人們已經失去了尊重。嚴酷的條件
的信仰都消失了。該學說已成為自助餐檯。禁慾、懺悔、聖餐、
洗禮、彌撒——隨你挑選——選擇你喜歡的任何組合，忽略其餘的。 
教會提供什麼樣的靈修指導？ 」
「三世紀的法律，」第二位紅衣主教說，「不能適用於現代的追隨者。 
天哪。這些規則在當今社會行不通。 」
「嗯，他們好像是為主業團工作！ 」
「阿林加洛沙主教，」秘書處說道，他的聲音很堅決。 「出於對你的尊重
由於組織與前任教宗的關係，宗座將給予主業團六份
幾個月後自願脫離梵蒂岡。我建議你引用你的不同意見
與教廷合作，並將自己打造為自己的基督教組織。 」
「我拒絕！阿林加洛沙宣告。「我會親自告訴他！ 」
「恐怕陛下已經不願意與您見面了。 」
阿林加洛沙站了起來。 「他不敢廢除前任設立的個人管轄權。 
教皇！ 」
“對不起。 」秘書處的眼睛沒有眨動。「賜予的是主，收取的也是主。 」
阿林加洛沙在會議結束後搖搖晃晃地走開，感到困惑和驚慌。回到紐約後，
幾天來，他一直凝視著遠方的天際線，幻想破滅，對未來充滿悲傷。 
基督教。
幾週後，他接到了改變這一切的電話。來電者的聲音響起

<!-- PAGE_BREAK -->

法國人，並自稱為「教師」——這個頭銜在教區很常見。他說他知道
梵蒂岡計劃撤回主業團的支持。
他怎麼知道？阿林加洛沙疑惑道。他原本希望只有少數梵蒂岡勢力
經紀人知道主業團即將宣布廢除。顯然話已經說出口了。當談到
梵蒂岡城周圍充斥著流言蜚語，世界上沒有哪一道牆像梵蒂岡城周圍的牆那樣漏洞百出。
「主教，我的耳朵無所不在，」老師低聲說道，「憑藉這些耳朵，我獲得了
一定的知識。在你的幫助下，我可以找到一件神聖遺物的藏身處，這將帶來
你巨大的力量……足以讓梵蒂岡在你面前屈服。電量充足可以節省
信仰」。他停了下來。 “不只是為了主業團。而是為了我們所有人。”
主拿走…主又賜下。阿林加洛沙感受到了一絲光輝的希望。 「告訴我你的
計劃。 」
 
當聖瑪麗醫院的門嘶嘶地打開時，阿林加洛沙主教已經失去意識。獅子山
疲憊不堪，踉踉蹌地走進入口。他跪倒在瓷磚地板上，
大聲呼救。接待區的每個人都目瞪口呆地看著這個半裸的白化病患者
獻上一位流血的牧師。
幫助塞拉斯將精神錯亂的主教抬到輪床上的醫生看起來很沮喪，因為他感到
阿林加洛沙的脈搏。 “他失血過多。我不抱希望了。”
阿林加洛沙眼神閃爍，回過神來，目光落在塞拉斯身上。 “我的孩子…”
塞拉斯的靈魂充滿了悔恨和憤怒。 「父親，如果用我一生的時間，我一定會找到那個人
誰欺騙了我們，我就殺了他。 」
當他們準備把他推走時，阿林加洛沙搖了搖頭，看起來很悲傷。 「塞拉斯……如果你有的話
從我身上什麼也沒學到，請……學這個。 「他握住塞拉斯的手，用力握緊。 
“寬恕是上帝最偉大的禮物。”
“但是父親……”
阿林加洛沙閉上了眼睛。 “塞拉斯，你必須祈禱。”

---

[返回目錄主頁]({{ site.baseurl }}{% post_url da_vinci_code/2026-05-09-da-vinci-index %})
