---
layout: post
title: "參考書目"
date: 2026-05-05 00:00:00 +0800
tags:
  - 伊朗四千年
  - 宗教
book: "伊朗四千年"
chapter: 40
---

### 重點摘要

綜合性著作

---

### 完整內容

綜合性著作

Cyrus Alai,Maps of Persia, 1477—1925, Leiden-Boston, Brill, 2010.

Bahram Aryana, Pour uneéthique iranienne, Paris, Conti-Fayolle, 1980.

Nour Mohamad Asgari, Déracinements, Stockholm, Arach, 2013 (en persan); Mille ans de hauts et de bas, Los Angeles, Ketab Co., 2014 (en persan).

Michael Axworthy, The Sword of Persia: Nader Shah, from Tribal Warrior to Conquering Tyrant, Londres, Tauris, 2006.

Siavash Bashiri, Les Shahs-in-shahs d'Iran, Levallois, Parang, 1990.

Roloff Beny, La Perse, pont de Turquoise, Anvers, Fonds Mercator/Hatier, 1975.

Yves Bomati et Houchang Nahavandi, Les Grandes Figures de l'Iran, Paris, Perrin, 2017.

Dion Cassius, Histoire romaine, livre 36—37.

Farzine Doustdar, Lueurs d'espoir au début du XXIe siècle, Luxembourg, Payam, 2000 (en persan).

Flavius Josèphe,Antiquités..., XVIII, IX (trad. Mathieu-Herrmann).

Hérodote, Histoires, 440 av. J.-C., traduction en persan Hadi Hédayati.

Histoire Auguste, traduction d'André Chastagnol, Paris, Robert Laffont, 1994.

Hassan Khoub-Nazar, Histoire de Shiraz, Téhéran, Sokhan, 1991.

Jacques Lacarrière,En cheminant avec Hérodote, Paris, Fayard/Pluriel, 2011.

René Maheu et Jean Boissel, L'Iran, pérennité et renaissance d'un empire , Paris, Jeune Afrique, 1976.

Taghi Nasr, Pérennitéde l'Iran, Téhéran, Keyhan, 1971.

Hasan Pirnia, A. Eghbal Ashtiani, History of Persia (Tarikh-i Iran), Téhéran, 2003.

Plutarque, Vies des hommes illustres, t. III: Vie de Crassus, trad. D. Richard, Paris, Didier,1944.

Yves Porter, Les Iraniens. Histoire d'un peuple, Paris, Armand Colin, 2007.

Quinte-Curce, Histoires d'Alexandre.

Abdollah Razi, Histoire complète de l'Iran, Téhéran, Egbal, 1982.

Jean-Paul Roux, Histoire de l'Iran et des Iraniens, des origines ànos jours, Paris, Fayard,2006.

Zabihollah Safa, Anthologie de la poésie persane (XIe-XXe siècle), trad. G. Lazard, R. Lescot,H. Massé, Paris, NRF, Gallimard/Unesco, coll. «Connaissance de l'Orient», 1964.

Stanford J. Shaw, History of the Ottoman Empire and Modern Turkey, vol. 1: Empire of the Gazis: The Rise and Decline of the Ottoman Empire 1280—1808, Presses de l'université de Cambridge, 1976.

Suétone, Auguste, 13, 2.

Xénophon,Cyropédie ou l'histoire de Cyrus.

Abdul Hossein Zarine-Koub, Histoire du peuple iranien, t. I, Éd. Amir Kabir, 1364 (en persan).

埃蘭人與雅利安人

Alina Ayvazian, «The Urartian Empire», in Daniel T. Potts (dir.), A Companion to the Archaeology of the Ancient Near East, Malden et Oxford, Blackwell Publishers, coll.«Blackwell companions to the ancient world», 2012.

A. D. H. Bivar, The Age of the Parthians: The Ideas of Iran, vol. 2, Londres et New York, I. B.Tauris ＆ Co Ltd., en association avec le London Middle East Institute at SOAS et le British Museum, 2007.

Charles Burney, «Avant les Arméniens: les Ourartéens, guerriers et bâtisseurs», in Gérard Dédéyan (dir.), Histoire du peuple arménien, Toulouse, Privat, 2007, p. 67—99.

Georges Dumézil, L'idéologie tripartite des Indo-Européens, Bruxelles, Latomus, 1958. —Les Dieux des Indo-Européens, Paris, PUF, 1952.

Roman Ghirshman, L'Iran, des originesàl'Islam, Paris, Albin Michel, 1976.

Roman Ghirshman, Vladimir Minorsky, Ramesh Sanghvi, Persia, the Immortal Kingdom,Londres, Orient Commerce Establishment, 1971.

Homa Katouzian, The Persians: Ancient, Medieval, and Modern Iran, New Haven et Londres,Yale University Press, 2009, p. 41.

Hassan Koub-Nazar, Histoire de Shiraz, Téhéran, Sokhan, 1991, chapitre II.

Iaroslav Lebedynsky, Les Cimmériens: les premiers nomades des steppes européennes, Paris,Errance, 2004.

—Les Saces, les Scythes d'Asie, Paris, Errance, 2006 (2e éd. 2009).

—Scythes, Sarmates et Slaves, Paris, L'Harmattan, 2009.

—Les Mystères de la steppe, Chamalières, Éd. Lemme, 2015.

Takayoshi Oshima, «the Babylonian God Marduk», in Gwendolyn Leick(dir.), The Babylonian World, New York, Routledge, 2007, p. 348—360.

Daniel T. Potts, The Archaeology of Élam: Formation and Transformation of an Ancient Iranian State, Cambridge, Cambridge University Press, coll. «Cambridge World Archaeology», 1999.

The Splendour of Iran, vol. I: Ancient times, Londres, Booth-Clibborn editions, 2001 (rééd.2010).

Stefan Zawadski, The Fall of Assyria and Median-Babylonian Relations in Light of the Nabopolassar Chronicle, Poznań, Adam Mickiewicz University Press, 1988–Delft, Eburon,1988.

瑪茲達教與瑣羅亞斯德教

Abraham Hyacinthe Anquetil-Duperron, Zend-Avesta, ouvrage de Zoroastre, contenant les idées théologiques, physiques et morales de ce législateur, les cérémonies du culte religieux qu'il a établi, et plusieurs traits importants relatifs àl'ancienne Histoire des Perses, Paris, 1771.

Mary Boyce, «Anāhīd»,Encyclopædia Iranica, I, New York, Routledge ＆ Kegan Paul, 1983. Paul du Breuil, Le Zoroastrisme, Paris, PUF, coll. «Que sais-je?», 1982.

Jacques Duchesne-Guillemin, Zoroastre , Paris, Maisonneuve et Larose, 1948; Paris,éd.Jacques Duchesne-Guillemin et Robert Laffont S.A., 1975.

Marius Fontane, Les Iraniens. Zoroastre, Paris, Éd. Alphonse Lemerre, 1881.

M.-C. de Harlez,Des origines du zoroastrisme, Paris, Imprimerie nationale, 1879.

Francis Clarisse Herrenschmidt, Jean Kellens, «La question du rituel: le mazdéisme ancien et achéménide/The Problem of the Ritual within Ancient and Achaemenidean Mazdaism»,Archives de sciences sociales des religions, n° 85, 1994.

Joannès, «Marduk», Dictionnaire de la civilisation mésopotamienne, Paris, Robert Laffont,2001, p. 494.

Khosro Khazai Pardis, Les Gathas. Le livre sublime de Zarathoustra , Paris, Albin Michel,2011, p. 16.

David Stonach, La Découverte du premier temple mède dans la région d'Ecbatane, Hamadan,Iran, 1977.

Jean Varenne, Zarathustra, Paris, Seuil, 1966.

阿契美尼德、安息和薩珊王朝

Nour Mohamad Asgari,Dar richeha...,Déracinements..., Stockholm, Ârach, 2006.

Amir Medhi Badi, Les Grecs et les Barbares, Paris, Éd. Geuthner, 1990.

Djahanchahi Bérélian, Histoire légendaire des rois de Perse, Paris, Éditions Imago (diffusion PUF), 2001.

Pierre Briant, Darius, les Perses et l'Empire, Paris, Gallimard, 1992; Alexandre Le Grand,Paris, PUF, coll. «Que sais-je? » n° 622, 2012.

— «La prise de Babylone (539)», in Histoire de l'Empire perse. De CyrusàAlexandre, Paris,Fayard.

Albert Champdor,Cyrus, Paris, Albin Michel, 1951 (traduit en persan par Hadi Hedayati).

John E. Curtis, The Cyrus Cylinder and Ancient Persia, texte introductif par Neil MacGregor et traduction du Cyrus Cylinder par Irving Kinkel, Exposition organisée au Chhatrapati Shivaji Maharaj Vastu Sangrahalaya, Mumbai, India, 20 décembre 2013—25 février 2014, The trustees of British Museum, 2013.

John E. Curtis et Nigel Tallis (dir.), Forgotten Empire: The World of Ancient Persia, Londres,2005.

Igor Mikhaïlovitch Diakonoff, Les Arsacides, traduit du russe en persan par Karim Kéchavarz,Téhéran, Payam, 1970.

Jean Grosjean,Darius, Paris, Gallimard, 1987.

Gérard Israël,Cyrus le Grand, fondateur de l'empire perse, Paris, Fayard, 1987.

Claude Kevers Pascalis,Crésus, préface Edgar Faure, Paris, Buchet/Chastel, 1986.

Anouchiravan Keyhanizadeh, Chronologie de l'histoire de l'Iran, Washington, Iran Times.

René Maheu et Jean Boissel, L'Iran, pérennité et renaissance d'un empire , Paris, Jeune Afrique, 1976.

Mohammad-Djavâd Mashkour, Histoire politique des Sassanides, Téhéran, Donyayé Kétab,1987.

Gholam-Hossein Moghtader, Les Guerres de sept cents ans entre l'Iran et Rome, Téhéran,Éd. Chodjai Golestasneh, 1936.

Saïd Nafissi, Histoire sociale de l'Iran, de la chute des Sassanides à celle des Omeyyades,Téhéran, Presses de l'université de Téhéran, 1964, 16—18.

Christiane et Jean Palou, La Perse antique, Paris, PUF, coll. «Que sais-je?», 3e édition, 1978.

Ebrāhim Pourdāvoud, Pourquoi les Iraniens furent battus par les Arabes, Téhéran, Anahita,1965.

Parvaneh Pourshariati, Decline and Fall of the Sassanian Empire, Londres, I. B. Taurus ＆ Co Ltd, 2008.

Guy Rachet, Le Soleil de la Perse, Paris, La Table ronde, 1992.

D. Rochangar, Cyrus le Grand et Mohammad, fils d'Abdollah (en persan), San Francisco,Éditions Pars, 1990.

Édouard Will, Histoire politique du monde hellénistique 323—30 av. J.-C., t. III, Paris, Seuil,coll. «Points Histoire», 2003.

伊斯蘭教阿拉伯入侵前的多宗教伊朗

James Darmesteter, «Textes Pehlvis relatifs au judaïsme», Revue des étudesjuives, XVIII,1889.

François Decret, Mani et la tradition manichéenne, Paris, Seuil, coll. «Points Sagesse», 1974,2005, Paris.

Richard Foltz, L'Iran, creuset des religions, Laval, Presses de l'université Laval, coll. «Études iraniennes», 2007.

Fadiey Lovsky, Antisémitisme et mystère d'Israël, version mise à jour et élargie de l'édition de 1955, Paris, Albin Michel,édition électronique: ©Menahem Macina, 2013, chap. 11.

Nasseh Nategh,Mani et son message, Téhéran, Amir Kabir, 1978.

Henri-Charles Puech, Sur le manichéisme et autres essais, Paris, Flammarion, 1992.

— Le Manichéisme. Son fondateur, sa doctrine , Paris, Publications du musée Guimet,Civilisations du sud, SAEP, 1949.

Marco Polo, Le Livre des merveilles, trad. Louis-Georges Tin à partir de la version en ancien français établie par Guillaume Pauthier en 1865, Paris, Larousse, 2009.

Nahal Tajadod, Les Porteurs de lumière. Péripéties de l'Église chrétienne de Perse IIIe-VIIe siècle, présentation de Jean-Claude Carrière, Paris, Plon, 1993.

—Mani, le Bouddha de lumière, Paris, Cerf, 1991.

文明的衝突

Al-Khwârizmî, Le Commencement de l'algèbre, trad. Roshdi Rashed, Paris, Blanchard, coll.«Sciences dans l'histoire», 2007.

Nour Mohammad Asgari, La Vie et l'Humanité, otages de l'idéologie (en persan), Los angeles,Ketab Co., 2016.

Farid Od-din Attâr, Le Cantique des oiseaux, trad. Leili Anvar, Paris, Diane de Selliers, 2016.

Vladimir Bartol,Alamut, traduit du slovène par Claude Vincenot, Paris, Phébus, 1988.

Mohammad Ebrahim Bastani Parizi,Yakoub Leyss, Téhéran, Tchakameh, 4e éd.

Thierry Bianquis, Pierre Guichard, Mathieu Tillier (dir.), Les Débuts du monde musulman(VIIe-Xe siècle). De Muhammad aux dynasties autonomes, Paris, PUF, 2012.

C. E. Bosworth, Les Dynasties musulmanes, trad. Y. Thoraval, Arles, Actes Sud, coll.«Sindbad», 1996.

Marie Boyce, The Manichaean Hymn-Cycles in Parthian, Londres, Oxford University Press,1954.

— «The Parthian Gosan and Iranian Minstrel Tradition»,Journal Royal Asiatic Society, 1957,p. 10—45.

Henri Corbin,Avicenne et le récit visionnaire, Paris, Verdier, coll. «Islam spirituel», 1999.

Farhad Daftari, Les ismaéliens. Histoire et traditions d'une communautémusulmane, traduit de l'anglais par Zarien Rajan-Badouraly, Paris, Fayard, 2003.

James Darmesteter, Le Mahdi, depuis les origines de l'islam jusqu'à nos jours, Paris, Éd.Ernest Leroux, 1885, p. 43.

Abolghassem Endjavi-Shirazi, Ferdowsi, 3 vol., Téhéran, Elmi (en persan).

Eghbâl Farhat, Zendegi-Nâmeh Abou Ali Sinâ (biographie d'Avicenne), Téhéran, Bâstân,2006.

Abou'l Kasim Firdousi, Le Livre de Feridoun et de Minoutchehr, Rois de Perse d'après le Shah-Nameh, préface et trad. Jules Mohl, 1876.

Eve Feuillebois, L'Iran médiéval, Paris, Les Belles Lettres, 2018.

Minou Foadi, Influence de la science médicale iranienne dans le monde occidental, Londres,Khoosh-HA, Society of Persan arts and letters, 2014.

Mohamad Ali Foroughi, Introduction àune sélection du Shahnaméh, Téhéran, Ministère de l'Éducation nationale, 1941.

Amélie-Marie Goichon, La Philosophie d'Avicenne et son influence en Europe médiévale,Paris, Maisonneuve, rééd. Librairie d'Amérique et d'Orient, 1971.

René Grousset, Histoire des croisades et du royaume franc de Jérusalem, 3 tomes, 19341936, Paris, Plon, 1934; rééd. Perrin, 1991.

—L'Épopée des croisades, Paris, Perrin, coll. «Tempus», 2002.

M. G. S. Hodgson, The Order of Assassins, La Hague, 1955.

Jafar Jamshidian, The History of Ismailis, Assassin Hassan Sabbah, en persan, publié auxÉtats-Unis, sans nom d'éditeur, 2014.

Parviz N. Khanlari, Introduction à l'histoire de Rostam et de Sohrab, Téhéran, Amir Kabir,coll. «Chefs-d'œuvre de la littérature persane», 14e édition, 1975.

Gilbert Lazard, «Les origines de la poésie persane», Cahiers de civilisation médiévale, 14e année (n° 56), octobre-décembre 1971, p. 305—317.

Bernard Lewis, Les Assassins. Terrorisme et politique dans l'islam médiéval, traduit de l'anglais par Annick Pelissier, Paris, Berger-Levrault, coll «Stratégies», 1982.

Amin Maalouf, Samarcande, Paris, JC Lattès, 1988.

M. J. J. Marcel, Égypte, depuis la conquête des Arabes jusqu'à la domination française, Paris,Firmin Didot, 1848.

Mohammad-Djavâd Mashkour, Histoire politique des Sassanides, vol. 2, Téhéran, Donyayé Kétab, 1986.

Jules Mohl, Le Livre des Rois par Abu'l Kassim Firdousi, Paris, Imprimerie nationale, 1876.

William Muir, The Caliphate, its Rise, Decline and Fall, the Elibron Classics, chap. LIX LXII.

Saïd Nafissi, Pour-é-Sina. Sa vie, son œuvre, sa pensée et son temps, Téhéran, Danéch, 3e édition, 1981.

Marco Polo, Le Livre des merveilles, trad. Louis-Georges Tin à partir de la version en ancien français établie par Guillaume Pauthier en 1865, Paris, Larousse, 2009.

Ebrāhim Pourdāvoud, Pourquoi les Iraniens furent battus par les Arabes, Téhéran, Anahita,1965.

Parvaneh Pourshariati, Decline and fall of the Sassanian Empire, Londres, I. B. Taurus ＆ Co Ltd, 2008.

Jean-Paul Roux, Gengis Khan et l'Empire mongol, Paris, Gallimard, coll. «Découvertes»,2002.

R. Scott Peoples, Crusade of Kings, Rockville, Maryland, Wildside Press LLC, 2008.

Janine et Dominique Sourdel, article «Bouyides», Dictionnaire historique de l'Islam, Paris,PUF, 2004.

Zabihollah Safâ, Anthologie de la poésie persane , Paris, Gallimard/Unesco, coll.«Connaissance de l'Orient», 2003 (1re édition 1964).

Fereidoun Sahebjam, Le Vieux de la montagne, Paris, Grasset, 1995.

Tabari, La Chronique, vol. II: L'âge d'or des Abbassides, Arles, Actes Sud, 2001.

Mohammad Taghi Bahar, Nalek-ol-Choara, Histoire de l'évolution de la poésie persane (Sabk Chénassi), t. I, Téhéran, Parastoy.

Franz Toussaint, Rubaiyat de Omar Khayyam, traduits du persan, Paris, L'édition d'art Henri Piazza, 1924.

Ehsan Yarshater, «La renaissance iranienne et l'essor de la langue et de la littérature nationales», in La Commission internationale de l'histoire de l'humanité(éd.), Histoire de l'humanité, Paris, Unesco, 2008, p. 652—665.

薩非黃金時代

Bahram Afrassiabii, L'Aigle de Kalât, Téhéran, Sokhan, 6e édition, 2003.

Jean Aubin, «Shaykh Ibrâhim Zâhid Gilâni (1218?-1301) », Turcica, 21—23,1991, p. 39—53.

— L'Avènement des Safavides reconsidéré(Études safavides III), Société d'histoire de l'Orient, coll. «Moyen-Orient et océan Indien, XVI-XIXe s.», 5, Paris, 1988.

Michael Axworthy, The Sword of Persia: Nader Shah, from Tribal Warrior to Conquering Tyrant, Paris, Tauris, 2006.

Shahzad Bashir, «Shah Ismaïl and the Qizilbash: Cannibalism in the Religious History of Early Safavid Iran»,History of Religions, 45, no. 3 (February 2006) : 234—256.

Père Bazin, Lettres édifiantes et curieuses du père Bazin, Téhéran, Association pour la sauvegarde du patrimoine, 1950.

Eugène Beaudoin,Ispahan sous les grands shahs, Paris, 1932.

Eskandar Beg Monshi, The History of Shah ʿAbbas the Great: Tārīḵ-eʿālamārāyeʿAbbāsī,trad. Roger M. Savory, 1986.

Iscandar Beg Munchi, Tarikhé, Alam ArayéAbbassi, Téhéran, 1950.

Yves Bomati et Houchang Nahavandi, Shah Abbas, empereur de Perse, 1587—1629, Paris,Perrin, 1998.

Reza Chabani, Le Récit de Nader, Téhéran, Bessat, 2e édition (en persan).

Aurélie Chabrier, La Monarchie safavide et la modernité européenne (XVIe-XVIIe siècle), Université Toulouse Le Mirail-Toulouse II, coll. «Histoire», 2013.

Morgan Edward Delmar, Charles Henry Coote, Early Voyages and Travels to Russia and Persia by A. Jenkinson and other Englishmen, with some Account of the First Intercourse of the English with Russia and Central Asia by Way of the Caspian Sea, 2 vol., Londres,Hakluyt Society, 1886.

Antonio de Gouvea,Relation des grandes guerres et victoires obtenues par le roy de Perse Cha Abbas contre les empereurs de Turquie Mahomet et Achmet son fils, Rouen, 1646 (traduit de la relation publiée en portugais à Lisbonne en 1611).

Basil Gray, La Peinture persane, Genève, Skira, coll. «Les trésors de l'Asie»,1991, rééd.1995.

Hadi Hédayati, Histoire de la dynastie Zend, Téhéran, Université de Téhéran, 1953.

Robert Hillenbrand, Studies in Medieval Islamic Architecture, vol. 2, Pindar Press, 2006.

— Islamic Architecture: Form, Function and Meaning, Édimbourg, Edinburgh University Press, 2e edition, 2000.

Ahmad Kasravi, Sheikh Safi et son origine, Téhéran, 1928.

Laurence Lockhardt, The Fall of the Safavid Dynasty and the Afghan Occupation of Persia,Cambridge, Cambridge University Press, 1958.

Pierre Loti, «Vers Ispahan», in Voyages, troisième partie, Paris, Robert Laffont, coll.«Bouquins», 1991.

John Malcolm, A History of Persia: From the Most Early Period to the Present Time, 2 vol.,Londres, 1815.

Rudi Matthee, «Persia in Crisis, Safavid Decline and the Fall of Ispahan», International library of Iranian Studies, 17, Londres, I. B. Tauris, 2011.

Assadullah Souren Melikian-Chirvani, Le Chant du monde. L'art de l'Iran safavide 15011736, Paris, Musée du Louvre, 2007.

Vladimir Minorsky, Esquisse d'une histoire de Nader Chah , Paris, Société des études iraniennes et d'art persan, 1934.

Mohammad Reza Moghtader, The Persian Gardens, Echoes of Paradise , New York,Washington, Mage Pub, 1998.

Matti Moosa,Extremist Shiites. The Ghulat Sects, New York, Syracuse University Press, 1988.

Adam Olearius, Relation du voyage de Moscovie, Tartarie et de Perse, fait àl'occasion d'une ambassade envoyée au Grand-Duc de Moscovie et au Roy de Perse, par le Duc de Holstein, depuis l'an 1633, jusques en l'an 1639, traduite de l'allemand du sieur Olearius,... par L.R.D.B. [le Résident de Brandebourg, Abraham de Wicquefort]. Deux lettres du sieur de Mandeslo au sujet de son voyage des Indes. Publication: Paris, G.Clouzier, 1656.

Raphaёl du Mans, missionnaire en Perse au XVIIe siècle, traduit du latin par Francis Richard,2 vol., Paris, L'Harmattan, coll. «Société d'histoire de l'Orient», 1995.

Francis Richard, Splendeurs persanes. Manuscrits des XIIe au XVIIe siècle, Paris,Bibliothèque nationale, 1997, n° 27.

Nicolas Sanson, Estat present du royaume de Perse , Paris, 1694, trad. John Savage: The Present State of Persia: A Faithful Account of the Manners, Religion and Government of that People, Londres, 1695.

Thierry Sarmant, 1715, La France et le monde, «La chute d'Ispahan», Paris, Perrin, 2014.

Ghulam Sarwar, History of Shah Isma'il Safawi, Aligarth, Muslim University, 1939; New York,AMS Press, 1975.

Daryush Shayegan, L'Âme poétique persane, Paris, Albin Michel, 2017.

Mollâ Sadrâ Shirâzi, Le Livre des pénétrations métaphysiques, Paris, Verdier, 1998,traduction et édition par Henri Corbin.

Henri Stierlin,Ispahan, image du paradis, Genève, Éditions SIGMA, 1976.

Djavad Tabatabaï, La Chute d'Ispahan, Téhéran, Negah Moasser (en persan).

Baptiste Tavernier, Les Six Voyages en Turquie et en Perse, 2 vol., FM, Paris, La Découverte,1981.

Gérard Tongas, L'Ambassadeur Louis Deshayes de Courmenin (1600—1632). Les relations de la France avec l'Empire ottoman, le Danemark, la Suède, la Perse et la Russie, Paris, Paul Geuthner, 1937.

Jean-Anne Vernay-Noury, Enluminures en terre d'Islam: entre abstraction et figuration,Paris, Bibliothèque nationale de France, 2011.

面對現代化挑戰的伊朗卡扎爾王朝

Fereydoun Adamiat,Amir Kabir et l'Iran, Téhéran, Karazmi, 3e éd. (en persan).

Abbas Amanat, Resurrection and Renewal. The Making of the Babi Movement 1844—1850,chap. 7 «Qurrat al-‘Ayn, The Remover of the Veil», Itaca, Cornell University Press, 1989.

— Pivot of the Universe: Nasir al-Din Shah Qajar and the Iranian Monarchy, 1831—1896,Berkeley et Los Angeles, 1997.

Iradj Amini,Napoléon et la Perse, préface de Jean Tulard, Paris, Éd. du Félin, 2013.

Harford Jones Brydges, An Account of the Transactions of His Majesty's Mission to the Court of Persia in the Years 1807—11, Londres, James Bohn, 1834.

Herbert Busse, History of Persia under Qajar Rule (trad. du Farsnama-ye Naseri par Hasan-e Fasat), Columbia University Press, 1972.

A. A. Chamin, L'Iranàl'époque Qâdjâre, 2e éd., Téhéran, Elmi, 1991.

Robert Curzon, Armenia: A Year in Erzeroom and on the Frontiers of Russia, Turkey and Persia, Londres, 1854.

Jane Dieulafoy, L'Orient sous le voile, t. I, Paris, Phébus, 1990.

Hippolyte Dreyfus,Essai sur le baha'isme, Paris, PUF, 1973.

Édouard Driault, La Politique orientale de Napoléon, Paris, Alcan, 1904.

Ange de Gardane,Journal d'un voyage dans la Turquie d'Asie et la Perse fait en 1807—1808,Paris, Lenormant ＆ Marseille, Jean Mossy, 1809.

Cyrus Ghani,Iran and the West, Londres, New York, Kegan Paul International,1987.

Prince Ali Kadjar, Les Rois oubliés. L'épopée de la dynastie kadjare, Éditions n° 1, Paris,1992.

Firoozeh Kashani-Sabet, «Fragile Frontiers: The Diminishing Domains of Qajar Iran»,International Journal of Middle East Studies, vol. 29, n° 2, mai 1997.

Laurence Kelly, Diplomacy and Murder in Tehran: Alexander Griboyedov and Imperial Russia's Mission to the Shah of Persia, Tauris Parke Paperbacks, 2006.

John Malcolm (sir), The History of Persia from the Most Early Period to the Present Time,Londres, John Murray, 1829.

Moïn-ol-din Méhrabi, Ghorat-ol-Eyn, la poétesse libérale et nationale de l'Iran, Köln (Allemagne), Rouyech, 1989.

Medhi Momtahen-ol-Dowleh, Souvenirs, Téhéran, 2e édition.

Emineh Pakravan, Agha Mohammad Ghadjar. Essai biographique, Institut Franco-Iranien,1953 (Nouvelles éditions Debresse, 1963).

Georges Redard, Fulvio Roiter, La Perse (Iran), Bruxelles, Artis, 1969.

M. L. Root, Tahirih the Pure, Los Angeles, Kalimat Press, 2000.

Mohammad Hassan Tabelian, L'Empire des roses. Chefs-d'œuvre de l'art persan du XIXe siècle, Préface, sous la direction de Gwenaёlle Fellinger avec la collaboration de Carol Guillaume, Gant, Éd. Snoeck, et Lens, Musée du Louvre-Lens, 2018.

Fereydun Vahman, 175 Years of Persecution: A History of the Babis and Baba'is of Iran,Royaume-Uni, Oneworld Publications, 2019.

P. J. Vatikiotis, L'Islam et l'État, au milieu du XIIIe siècle , Paris, Gallimard, coll. «Le Débat», 1992.

P. Mojtahed Zadeh, Small Players of the Great Game. The settlement of Iran's Eastern Borderlands and the Creation of Afghanistan, Londres, 2005.

Journal de voyage en Europe (1873) du Shâh de Perse , traduit du persan par Bernadette Salesse, Arles, Actes Sud, 2000.

動盪的時代

Siavach Bashiri, Portrait d'un chef (biographie de Reza Shah), Levallois, Parang, 1988.

Yves Bomati et Houchang Nahavandi, Mohammad Reza Pahlavi , Paris, Perrin, coll.«Tempus», 2019 (édition de poche actualisée de l'édition de 2015, Mohammad Reza Pahlavi, le dernier shah).

Hassanali Mehran, Objectifs et politiques de la Banque centrale d'Iran, Washington, Ibex,2013.

Ahmad Motamedi,Mémoires, Los Angeles, Kolbeh Ketab, 2009.

Houchang Nahavandi,Iran, le choc des ambitions, Londres, Paris, Aquilion, 2006.

—Trois événements et rois hommes d'État, Los Angeles, Ketab ＆ Co., 2009.

Nader Peymaï,Reza Shah d'Alâcht à Johannesburg, Los Angeles, Ketab ＆ Co., 1990.
