---
layout: post
title: "查拉圖斯特拉，倡導宗教改革的先知"
date: 2026-05-05 00:00:00 +0800
tags:
  - 伊朗四千年
  - 宗教
  - 歷史
  - 人物
book: "伊朗四千年"
chapter: 13
---

### 重點摘要

無論被稱爲查拉圖斯特拉，還是後來的扎爾多什特，又或是古希臘人慣用的瑣羅亞斯德，鑑於有關他生平的史實與傳奇如此盤根錯節地交織在一起，這位“伊朗先知”是否真正存在過，他要傳達的信息是什麼，時至今日仍然是個謎。

---

### 完整內容

無論被稱爲查拉圖斯特拉，還是後來的扎爾多什特，又或是古希臘人慣用的瑣羅亞斯德，鑑於有關他生平的史實與傳奇如此盤根錯節地交織在一起，這位“伊朗先知”是否真正存在過，他要傳達的信息是什麼，時至今日仍然是個謎。

自從讀到《阿維斯陀》（被安克特·得佩龍帶回法國，並於1771年由他翻譯出版[[41]](part0004.html#zhu41)），西方學者[[42]](part0004.html#zhu42)從沒停止過努力，以釐清這部作品的年代從而確定所謂查拉圖斯特拉改革的歷史年代[[43]](part0004.html#zhu43)。他們就此確定，《阿維斯陀》中有一部分比其他部分都古老得多。所謂“古老”的部分共五十多頁，包含了一些詩歌（五篇《偈頌》）和散文（《耶斯那》之《哈普塔—哈提》，“七章的祭祀禱文”），呈現出一致的語言表達，並無明顯的語言學演變跡象。然而，其時代確定卻是一個學界難題。雅克·迪歇納—吉耶曼[[44]](part0004.html#zhu44)自1948年便斷言，書中的《偈頌》“因其古老的語言特徵與該著作的其他部分涇渭分明，並將其定位於《梨俱吠陀》創作的同時期，甚至更早的時代”。然而，印度的這一聖歌集可以追溯到公元前1500至公元前900年。霍斯魯·卡扎伊·帕爾蒂斯更是將《偈頌》定位於公元前1700年[[45]](part0004.html#zhu45)。在學者中更加主流且極爲謹慎的看法是，《阿維斯陀》的這一部分大約可追溯到公元前1000年，這一時間論斷比早前提出的公元前660年—公元前583年[[46]](part0004.html#zhu46)還是提前了很多。《阿維斯陀》中所謂“新近”的部分應該是從公元前6世紀末開始撰寫的，並持續了一千年[[47]](part0004.html#zhu47)。這些時間定位儘管跨度較大，卻足以確定《偈頌》甚至《耶斯那》中的《哈普塔—哈提》的作者查拉圖斯特拉的生活以及他進行改革的歷史時期。然而，這一時間越早，便越能證明瑣羅亞斯德教早於猶太教，是世界上最古老的一神教。

這一改革是從一個人開始的：祭司和先知——查拉圖斯特拉。人們對他的傳奇的瞭解有很大一部分是來自一部13世紀以波斯文編纂的著作《查拉圖斯特拉教誨錄》，今天仍被印度的帕西人奉爲參照典籍。根據這一很可能是由衆多早期口頭和文字敘述彙編的輯錄，查拉圖斯特拉屬於貴族種姓。他的父親普盧沙斯帕和母親多格赫多瓦生活在麻葛之國米底，一個在阿拉克王國的阿特羅帕特尼，另一個在拉加（靠近今天的德黑蘭），二人相隔約500公里。一天，一束超自然的光芒從這位年輕女子的身上射出，將她的追求者嚇得四散奔逃。祭司們怕是某種妖術，想要殺死多格赫多瓦以祭神明。她的父親出面阻止，並將多格赫多瓦送到他朋友阿拉克國王處避難，她便在那裏與普盧沙斯帕成婚。在這個四處受到邪惡力量威脅的世界，他們生下了一個兒子：查拉圖斯特拉。

他剛一降生就開始發笑，這一奇觀立刻引起了祭司們的反感，懷疑他中了魔法。他們嘗試了六種方法剷除他：用匕首刺，用火燒，三次誘拐這個孩子想讓他被牛或馬踩死，被母狼咬死，以及對他下毒。但任何一種都沒能得逞。邪惡力量終於退讓了。

隨後，查拉圖斯特拉到了受教育的年紀。年僅十四歲的他在辯論中的表現超越了那些法學博士，這招致了祭司階層的嫉妒，他們擔心查拉圖斯特拉會削弱他們對民衆的影響力。三十歲時，他在越來越多信衆的跟隨下遠離故土。一條不可逾越的河流截住他的去路，造物主便讓他從一座虛幻的橋上通過。他難道是被上帝選中的人嗎？

一天早上，他來到阿富汗——雅利安傳統國家——的邊境，走到伊朗人的約旦河——達伊提耶河畔，沐浴淨體。波浪四次沒至他的喉部。他光芒四射地從水中走出，準備好再一次接受神啓。他曾孤身一人度過十個寒暑，其間與阿胡拉·瑪茲達進行了七次對話，從中獲得將要實現的真理的啓示。彼時，他開始向民衆佈道。當地的小國王和祭司們不願自己的權力受到質疑，因此都對他表現出敵意。於是他逃到哈蒙湖附近的錫斯坦，在那裏他再次獲得關於阿梅沙·斯彭塔和協助阿胡拉·瑪茲達的大天使們的啓示。憑藉這些新的知識，他繼續自己的傳教活動，但因其倡導的倫理與一神論，他在錫斯坦再次受挫。

查拉圖斯特拉只得再次啓程北行。到達位於巴克特里亞的維斯塔斯帕（古希臘人稱之爲許斯塔斯普）王國時，一場與列坐於國王身邊的神學家圍繞神學問題的辯論正等着他。他憑藉自己的機智和宗教立場得到了國王的青睞，可在座的其他人都對他怒不可遏，只等着第二天“報仇雪恨”。但這無濟於事，第二天查拉圖斯特拉再次獲勝。依仗王室的支持，他在聽衆面前闡釋了他來到此處的原因，以及以阿胡拉·瑪茲達的名義進行的改革。然而，他低估了幾名祭司的構陷能力，他們將查拉圖斯特拉說成一個妄想將國王控制於掌中的巫師。這一次，查拉圖斯特拉又挫敗了他們的陰謀，並終於得以宣揚其宗教改革，直到七十四歲在一座拜火廟執行祭祀儀式時被一名圖蘭人殺害。他完成了自己的使命：宣講了新生的福音，而這善的力量將旺盛地流轉於這片土地。

撇開這一傳奇，查拉圖斯特拉在歷史上是否真實存在仍然存疑。讓·凱蘭斯認爲，“查拉圖斯特拉以《偈頌》——或至少是其中某些段落——的吟誦者的身份形象出現，但這並不能說明他是《偈頌》的作者或者證明他真實存在過[[48]](part0004.html#zhu48)”，然而對《偈頌》的研究令人相信這位吟誦者（或許也是作者？）是一位“扎奧塔爾”，也就是瑪茲達教的司祭官，並且他以古阿維斯陀語表達，使人想象他應該生活在今天巴克特里亞地區的阿富汗一側。不同於《阿維斯陀》的新近部分，《偈頌》的抒情詩體裁體現出鮮明的個性：他在提到自己及其情感時總是與世界的組織者、善神阿胡拉·瑪茲達保持緊密的聯繫。無論對《偈頌》做何種翻譯——多數翻譯偏向“學術”，其他某些翻譯則更加“隨性”——“我們都從中看到其以相同的抒情表達方式對造物主進行着直接傾訴，通過同樣的祝聖連禱表達着我們可以稱爲一種道德或一種哲學的基本原則，對找到長遠答案發出同樣熱切的提問，對主啓示的道路懷有同樣的信心，但在超出人類所及的事物面前保持着同樣的謙卑，表現出同樣的懷疑，以及對保護土、氣、水、火四大基本元素從而融入生命和諧循環飽含同樣的渴望[[49]](part0004.html#zhu49)”。因爲《偈頌》並非對人的佈道，而是對神祇的頌歌，“用於爲獻祭儀式每個階段的伴唱[[50]](part0004.html#zhu50)”，其精髓可做如此解釋。如果主祭遵從《偈頌》的指示，他將參與世界的協調和維護。對於這浩繁的計劃，查拉圖斯特拉這位同時代宗教的嚴厲批判者，將在長久對着聖火（阿塔爾）這唯一純淨的元素禱告後，總結出一套既實用又道德的學問。

在瑣羅亞斯德教的祭祀儀式中，火的確有助於精神與靈魂的昇華。正如約翰娜·納爾滕表述的[[51]](part0004.html#zhu51)，火，被人以平庸的方式點燃後，在儀式中進入另一種境界：它是一星點神光，是阿胡拉·瑪茲達的鏡子。它朝天挺立，筆直如司祭官。克拉麗絲·海倫施密特和讓·凱蘭斯補充道：“通過它升空的運動，火證明它知道如何完成這一旅程。從人到神，它爲後者帶去祭品，對於前者它展示通往衆神之所和彼岸的道路。”

因此，訓導對於瑣羅亞斯德教是至關重要的，因爲它提出對信仰瑪茲達的反思，從而明示通往天堂的道路。在基督新教文化中浸淫極深或過深的德國學者馬丁·奧格曾意圖將這種文化挪移到伊朗，但這些圍繞瑪茲達教的反思並沒有他於1861年想象的那麼具有顛覆性，然而，無論如何，它仍然從本質上憑藉一神論和二元倫理觀爲因祭司權力的影響而逐漸喪失其精髓的古代宗教輸入了新鮮血液。它並非在宗教荒漠中橫空出世，它源於對傳統的拷問，對人與世界的至上原理之間關係的重新定義。

在瑣羅亞斯德教禮儀的核心認知中，法對所有人都具有約束力，並劃定違法者的罪。從前的瑪茲達教更加強調衆神和假想中的神的意願，但現在關注點轉到了作爲“改革”支柱的法上。此外，正如雅克·迪歇納—吉耶曼表述的，“查拉圖斯特拉除了一個神以外，排除所有其他的神，卻讓所有與他們有關的‘理念’留存下來”。

事實上，阿胡拉·瑪茲達是《偈頌》中唯一提到且主宰這個新宗教系統的神。作爲一個不能被描繪的精神概念，他替代了舊有的全部神祇，密特拉等神也因他喪失地位。他是全知且神通廣大的“善神”。此外，他還囊括了男性（阿胡）和女性（瑪茲達）元素[[52]](part0004.html#zhu52)，主張兩性平等，這也是瑣羅亞斯德教的一項原則。儘管那些阿梅沙·斯彭塔在《偈頌》中沒有被提及，卻有十個實體[[53]](part0004.html#zhu53)被吸納爲阿胡拉·瑪茲達的屬性，併成爲他介入世界演化的媒介。在他的規劃中，人類應該扮演積極的角色，並在這些神力的幫助下做到“善思、善言、善行”。如此武裝起來，人類將參與到“生命”本原（良善、智慧、光明）與“無生命”本原（邪惡、矇昧、晦暗）的不斷對抗中來。如果人類有權在兩種勢力之間做出選擇，他也必須爲此承擔後果，這對於當時的思想是場革命。

對於查拉圖斯特拉，這事關重大，因爲要不惜一切代價維護生命。比如，“讓牛活命”意味着放棄對舊有的密特拉進行牲畜獻祭的陋習，特別是在那個主要財富來源依靠養殖業的社會，數千頭牲畜被不斷屠宰獻祭，使居民更加貧困，這絕不會是良善的表達。反之，對牲畜的愛護纔是促成良性循環的要素。況且，養牛人口定居的表現之一，是對掠奪牲畜的遊牧民生活的對抗，也就是對“錯誤”的對抗，這最終將有益於族羣的致富和幸福。

《偈頌》中同時還主張放棄對豪麻的飲用，因爲這一飲料會通過其致幻力令人失去自主意識。因此這也是對抗無生命的一種方式。對此，學界專家意見不一，因爲瑪茲達教徒仍繼續飲用豪麻。在讓·凱蘭斯看來，“錯誤的教義是鼓勵人們飲用純豪麻……這讓我們得出一個存疑的結論。表面上，《偈頌》中指的只是不好的豪麻，沒有摻奶、紅如火焰、令人腹瀉的那種。而好的豪麻已經涵蓋在福胡·瑪納中了[[54]](part0004.html#zhu54)”。

無論如何，具有自由選擇權的人類是正義事業取得勝利不可或缺的推動力。如果人們遵從先知制定的禮儀，生命將最終戰勝無生命，阿胡拉·瑪茲達將重新主宰整個世界。這一過程需要一場末日火災，之後才能恢復黃金時代，實現世界的重生和造物主王國的降臨。

好人與惡人死後，他們的靈魂都將在“篩選通道”的入口受到阿胡拉·瑪茲達的篩選和審判。正直的人將進入被稱爲“聖歌之家”“善思帝國”或“繁盛帝國”的天堂[[55]](part0004.html#zhu55)；作惡的人將蜷縮在一個悲哀之所，一個類似煉獄的地方，最終的神意裁判會用火令所有靈魂和解。

這便是對查拉圖斯特拉所傳達的信息的極其精簡的總結，這一信息號召人們順應世界的組織方式，遵從保證這一組織方式的儀式，同時讓每個人對自己的選擇負責，按照一種同時代的祭司時常忽視的倫理規範行事。

查拉圖斯特拉是否圓滿完成了他的使命？雖然瑣羅亞斯德教的思想擴散到整個伊朗，它卻沒能讓人們摒棄那些古老的信仰。誠然，阿契美尼德大帝大流士（前522—前486年在位）曾讚頌阿胡拉·瑪茲達的光榮，正如波斯波利斯和帝王谷的石刻見證的：“偉大的主是阿胡拉·瑪茲達，他創造了這地，他創造了這天，他創造了人類的繁榮，他讓我稱王，我大流士，衆人唯一的王，衆人唯一的首領。”然而請注意，正是這位大流士，他除了阿胡拉·瑪茲達也提到了“其他存在的衆神”，正如迪歇納—吉耶曼指出的，“可以肯定地說，查拉圖斯特拉的傳道與伊朗西部完全沒有交集，而且是在阿契美尼德王朝建立前很早進行的。大流士最多隻認識了其訓導被淡化、扭曲後的吉光片羽”。他的兒子薛西斯由此於公元前490至公元前480年間實行了瑣羅亞斯德教曆法，可以看到密特拉在其中擁有一席之地。

根據我們當前掌握的知識，可以得出這樣的結論，瑣羅亞斯德教不只是通過將阿胡拉·瑪茲達樹立爲唯一的核心神祇來對舊有的瑪茲達教進行改革，它還提倡一種寬容的生活倫理，這種倫理基於傳統，又適應當下的社會。如此，儘管先知有言在先，在大神旁邊供奉密特拉和阿娜希塔的現象仍比比皆是，飲用豪麻（很可能與奶混合）也頗爲常見。這些寬容的宗教態度令瑣羅亞斯德教直到阿拉伯人入侵時仍然存在。幾個世紀後的薩珊王朝，它成爲國教。此外，如果從公元1世紀開始羅馬世界被密特拉神祕主義宗教主宰，弗蘭茨·屈蒙[[56]](part0004.html#zhu56)強調密特拉教只不過是“瑣羅亞斯德教的羅馬說法”——我們可以這麼說，它雖被扭曲卻源遠流長。
