---
layout: post
title: "歷史對今天的啟示"
date: 2026-05-05 02:03:00 +0800
tags:
  - 全球通史
category: 歷史
chapter: 64
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/global_history/cover00990.jpeg
is_generated: true
---

馬克思的預期與世界歷史的發展

卡爾·馬克思認為，革命將先在各工業化國家中爆發，隨後才是諸殖民地。他指出，西方資本家正將其剩餘資金投向殖民地，因為在那裡可以獲得更高的利潤。與他那個時代的所有社會主義者一樣，馬克思認為，這種投資將持續下去，且這些殖民地將成為像其西歐宗主國一樣的資本主義工業化國家。馬克思在其名著《資本論》（1867年）中寫道：“發達的工業化國家只是向那些不發達國家顯示其未來的景象。”

馬克思也曾預期，隨著諸殖民地實現工業化和變得繁榮昌盛，原西方的製造中心將會因此衰落，並造成工人失業。這反過來最終會迫使受苦的西方工人起來反抗，並建立社會主義社會。因此，馬克思斷定：革命將首先在西方爆發。實際上，他在致其好友恩格斯的一封信（1858年10月8日）中，就表達了這種擔心：當歐洲變成社會主義時，繁榮的殖民地仍然維持著資本主義，因而會進攻和“扼殺”新生的西方社會主義社會。一個多世紀以後的今天，我們看到，所發生的情況與馬克思所擔心的情況完全相反。革命的爆發不是在西方，而是在前殖民地，即現在所稱的第三世界。這樣，歷史就把馬克思的結論顛倒了過來。為什麼會這樣呢？

一個原因是，西方的工人贏得了選舉權和組織工會權。他們用這些權利增加了他們的工資，並且組建起福利國家，它在遇到事故、疾病或失業時可以提供救助。因此，西方的工人比較滿足，他們變成了改良者，而不是革命者。另一個原因是，諸殖民地即第三世界並沒有實現工業化。西方的製造商並不需要來自海外的競爭，因此，他們積極阻撓殖民地建立工業。結果，殖民地仍然是西方工廠的原材料生產者和西方工廠所生產的製成品的進口者。這種情況造成的困境是，1880年以後，原材料的世界價格不斷下跌，而製成品的價格卻穩步上升。1880年至1938年間，第三世界國家用一定數量的原材料換得的製成品的數量下降了40%。

經濟學家所稱的“進出口交換比率”的這種逆差趨勢，一定程度上應對今天第三世界國家的嚴重經濟問題負責任。其他因素也造成了這些困難（見第二十七章第八節）。最終結果就是，富國和窮國之間——發達的第一世界與不發達的第三世界之間——的差距在不斷擴大。這兩個世界之間的人均收入的比率以如下速率增長：從1800年的3：1，到1914年的7：1，再到1975年的12：1。

這些資料解釋了為什麼歷史出現與馬克思所預期的截然相反的情況。在馬克思之前，所有重大的革命——英國革命、美國革命和法國革命——都發生在西方。但在20世紀，所有重大的革命都發生在第三世界：1917年——俄國、1949年——中國、1975年——印度支那、1976年——葡屬非洲、1979年——伊朗和尼加拉瓜、1980年——辛巴威。20世紀90年代，又發生了另一件令人驚奇的事件，再次顛覆了馬克思的預言。由於計劃經濟的失敗，1917年以來在第三世界建立的新革命政權相繼垮臺。因此，正如我們在最後一章中將要論及的那樣，蘇聯、東歐及其他地區的社會主義政權相繼面臨嚴峻挑戰，它們正在狂熱地尋求替代的社會制度。

#### [推薦讀物]

許多關於當代全球趨勢的研究都考慮了第一和第三世界之間的意想不到的相互影響。值得注意的著作有：J. Hough所著的The Struggle for the Third World（Brookings Institution，1985）；L. S. Stavrianos所著的Global Rift：The Third World Comes of Age（William Morrow出版社，1981）；P. Worsley所著的The Three Worlds：Culture and World Development（University of Chicago出版社，1984）和G. Chaliand所著的Revolution in the Third World：Myths and Prospects（Viking出版社，1977）。