---
layout: post
title: "與美索不達米亞各王國的衝突"
date: 2026-05-05 00:00:00 +0800
tags:
  - 伊朗四千年
  - 歷史
book: "伊朗四千年"
chapter: 7
---

### 重點摘要

鑑於相關資料都來源於美索不達米亞地區，而上古時期的資料更爲稀少，埃蘭的政治史尚不清晰。其政治史可能在公元前6000年以前就開始了。但通過考古研究只能看出在公元前3200至公元前2700年之間安善和蘇薩在青銅和黃銅工藝方面的重要性。或許倚賴更加先進的美索不達米亞文化，埃蘭的這兩個中心最終都發展出了屬於它們自己的天地，並開始思考朝着富足的美索不達米亞進行文化、領土和商業擴張。

---

### 完整內容

鑑於相關資料都來源於美索不達米亞地區，而上古時期的資料更爲稀少，埃蘭的政治史尚不清晰。其政治史可能在公元前6000年以前就開始了。但通過考古研究只能看出在公元前3200至公元前2700年之間安善和蘇薩在青銅和黃銅工藝方面的重要性。或許倚賴更加先進的美索不達米亞文化，埃蘭的這兩個中心最終都發展出了屬於它們自己的天地，並開始思考朝着富足的美索不達米亞進行文化、領土和商業擴張。

純粹的埃蘭政權的最早證據出現在公元前2700年，當時這一地區由蘇薩北面的阿萬王朝（前2700—前2210年）統治[[8]](part0003.html#zhu8)。很可能在那個時期，這個王朝令周圍的美索不達米亞鄰邦感到擔憂，因爲他們將其視爲一個強大的商業對手。如果埃蘭這個詞出現在這些王國的泥版上，那他們之間最初的衝突也同時出現了。根據《蘇美爾王表》（形成於公元前2000年左右，記述了美索不達米亞從其疑似起源開始的歷史），阿萬王朝與美索不達米亞的國家（啓什的多個國王、阿卡德帝國、古蒂[[9]](part0003.html#zhu9)）之間曾有過多次交鋒，交鋒的結果不盡相同。

對那個傳說與史實混雜的時代所發生的所有政權運動進行詳細說明實在太過複雜。然而，在伊朗高原這一區域的幾個演變的關鍵時間點中，可以特別提到埃帕爾提王朝（約前1850—前1500年）對埃蘭的統治，其創立者埃帕爾提一世自稱“安善和蘇薩之王”，在他傑出的統治時期，除其他功績以外，他還發展了伊朗高原開採的錫礦貿易。其繼承人本想將霸權擴展至美索不達米亞，他的巴比倫征服計劃卻被該城邦的第六位國王漢穆拉比（約前1792—前1750年在位）提前終止了。

儘管埃帕爾提王朝隨後仍顯現出些許輝煌，但最終在公元前1500年左右瓦解，從此被安善王朝取代。安善王朝和隨後的基德努伊德王朝進一步推進了蘇薩和安善的“埃蘭化”，埃蘭語接替了阿卡德語。接下來的三個世紀見證了權力多次的更迭，主要發生在巴比倫人與埃蘭人之間，直到埃蘭人舒特魯克·納克杭特（前1185—前1155年在位）和他的幾個兒子自認有權統治高貴的巴比倫。在亞述人的幫助下，他們在公元前1155年達成所願，使蘇薩得以驕傲地在自己的城內保有如漢穆拉比法典和巴比倫主神馬爾杜克雕像等珍貴而具有象徵意義的戰利品。

這些勝利並沒有持續太久，因爲巴比倫第四王朝國王尼布甲尼撒一世（前1125—前1104年在位）利用一個埃蘭首領的叛變，於公元前1115到公元前1110年間在卡倫河上大敗埃蘭。隨之而來的是對安善和蘇薩的洗劫，馬爾杜克神像也一去不返。再次被征服、毀滅的埃蘭在此後的三百五十多年中落入被遺忘的塵埃。

一個新的埃蘭王國於公元前8世紀建立起來，但這次又消失在亞述巴尼拔（前668—約前627年）領導的亞述攻擊劫掠中，他命人在一座浮雕上爲他的榮耀刻下：“我用一個月將埃蘭國化爲一片廢墟。我消滅了這裏人的話語、家禽的吠鳴、鳥兒的歌聲。從此，野獸將可以在這裏平靜地生活。”

如鳳凰一般，埃蘭雖傷痕累累，卻又一次嘗試浴火重生。但南方的一股勢力已經崛起。從東北方遠道而來的幾個部落，印歐人，已經佔領了這個地區：他們被稱爲“雅利安人”。他們善於耕作，是牧人和卓越的騎兵。他們比埃蘭人體格更高大，特別是比他們更加驍勇善戰。現在需要將他們考慮在這個地區的政治角力之內。然而，即使埃蘭將消失在未來的伊朗大帝國之中，它也會通過對新社會發揮的影響力持續存在：埃蘭語將被定爲帝國的官方語言，古波斯語甚至是直接從新埃蘭語的楔形文字汲取靈感，它的藝術和宗教繼續開花結果，阿契美尼德多個國王沿用它的官僚體制，蘇薩將依舊是一個偉大的都城，而埃蘭人的短褂將被從侍衛到萬王之王的所有社會階層穿着[[10]](part0003.html#zhu10)。

* * *

註釋：

[[1]](part0003.html#zw1) 參閱Roman Ghirshman, Vladimir Minorsky, Ramesh Sanghvi,Persia, the immortal kingdom,Londres, Orient Commerce Establishment, 1971, p.20。

[[2]](part0003.html#zw2) 參閱http://archives-fig-st-die.cndp.fr/actes/actes_2005/cr/cr_hourcade.htm“爲了回收這些‘隱藏的水’，伊朗人從遠古時期（三千多年前）就手動挖掘了數十公里（亞茲德有60公里）的地下水渠（坎兒井），且每150米開通一口豎井……今天仍有20%的土地通過坎兒井灌溉，1900年時這個數字是60%。”

[[3]](part0003.html#zw3) 參閱Jean Varenne, Zarathustra, Paris, Seuil, 1966, p.16。

[[4]](part0003.html#zw4)《聖經》中譯爲“以攔”。

[[5]](part0003.html#zw5) 參閱Daniel T. Potts, The Archaeology of Élam. Formation and Transformation of an Ancient Iranian State, Cambridge, Cambridge University Press, coll. «Cambridge World Archaeology»,1999, p.1—4。

[[6]](part0003.html#zw6) 參閱Roman Ghirshman, L'Iran, des origines àl'Islam, Paris, Albin Michel, 1976。

[[7]](part0003.html#zw7) 參閱Roman Ghirshman, Vladimir Minorsky, Ramesh Sanghvi上文引用著作，第20頁。

[[8]](part0003.html#zw8) 但可能在阿萬王朝以前就已經有其他王朝曾與蘇美爾和阿卡德交戰並取得勝利。

[[9]](part0003.html#zw9) 扎格羅斯山區和遊牧民族。

[[10]](part0003.html#zw10) 參閱The Splendour of Iran, vol. I: Ancient Times, Londres, Booth-Clibborn Editions,2001 (rééd. 2010), p.47; Pierre Briant, «Le tout premier empire», Le Point, «La Perse», n°2364—2365, 21—28 décembre 2017, p.139。
