---
layout: post
title: "斯塔夫裡阿諾斯的樂觀與躊躇"
date: 2026-05-05 01:08:00 +0800
tags:
  - 全球通史
category: 歷史
chapter: 9
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/global_history/cover00990.jpeg
is_generated: true
---

高毅（北京大學歷史系）

盛行於當今西方史學界的“全球史”之風，颳了已經有幾十年了。自從20世紀60年代麥克盧漢首次把世界喚作“地球村”起，一些富於文化敏感和社會責任感的西方史學家就感到了一種必要，那就是必須突破19世紀以來國別史和西方中心論傳統，從文明比較的角度重寫世界史，以便提供某種參照，對地球村中某種健康的共同文化的培育產生積極的影響。於是，他們開始有意識地淡化世界史中政治方面的內容（這常常與起分裂作用的民族國家緊密相關），而把全人類的文化、社會生活的演進作為史學考察的重點，同時試圖賦予過去長期被忽視的、被認為是“沒有歷史的”非西方民族以平等的歷史地位，突出文化多元共存的合理性以及人類各區域文明之間交往互動的歷史推動意義——所謂的“全球史”，就這樣漸漸發展了起來。

美國著名歷史學家斯塔夫裡阿諾斯的這部《全球通史》，就是這個全球史潮流的一部奠基性的傑作。它最初出版於20世紀70年代初，而由於它的傑出，一經問世就被譯成多種文字，產生了世界性影響，所以如今它已經是一部風靡全球的全球史經典了。我國的讀者對它當然也不陌生。90年代初起，它就一直是北京大學歷史系本科教學的首要參考教材之一，而它對我國高校世界史教材編寫工作產生的革命性影響，也是行內人所共知的事實。我們現在看到的這部書，較之以前的版本已有了很大的不同，因為作者已根據21世紀世界的新需要，對本書從架構到內容都做了一次較大幅度的“最佳化升級”。

那麼，這個新版本究竟新在何處？

按照作者本人在本書開篇的“致讀者”中的解釋，新版本之新，主要就新在其關注的核心問題發生了變化，而這種變化又全是時代變化的結果：

為什麼本書第1版問世才幾十年就又要出版面向21世紀的新版本呢？答案與出版第1版的理由是相同的，還是那句話：新世界需要新史學。20世紀60年代的後殖民世界使一種新的全球歷史成為必需。今天，20世紀90年代和21世紀的新世界同樣要求我們有新的史學方法。20世紀60年代的新世界在很大程度上是殖民地革命的產物，而20世紀90年代的新世界則正如教皇保羅六世所言，是“科技的神奇影響力”的結果。

而“致讀者”中接下來的文字，談論的則全是核戰爭的可能性和環境持續惡化的現實給“人類生命”和“地球母親”帶來的雙重威脅，從中透露出的資訊似乎是：如果說20世紀60年代世界的核心問題是由殖民地革命凸顯的第三世界平等發展權的話，那麼21世紀世界的核心問題就已經轉到了現代科技的負面影響方面了。

但那個“60年代問題”是否就此消失了呢？作者並沒有這個意思。實際上對於上述那兩大問題（它們正是20世紀末以來全球史的兩個密切相關的核心問題），作者在書中仍給予了同等的關注。也就是說，作者在敏銳地察覺到現代科技負面影響問題凸顯的同時，並沒有因此對包括第三世界平等發展權在內的社會公正問題有絲毫的忽略，因而他也就沒有忘卻上面談到的全球史初興時的那份現實關懷，而那也正是全球史必須堅守的一份優良傳統。

在本書的舊版本中，作者對“60年代問題”的解決充滿了樂觀。這份樂觀來自湯因比。湯因比曾盛讚當今時代，說這是人類有史以來第一次“敢於認為可以讓文明的益處為整個人類所利用”的時代。斯塔夫裡阿諾斯深以為然，並由此浮想聯翩：

這種由全球意識和全球責任組成的觀念的確存在，應該同諸如種族衝突和引起分裂的民族主義之類的趨勢一起得到承認。這種觀念是從人們承認對本國較不幸的公民的福利負有責任開始的……近幾十年中，社會責任這一概念已被擴大到不僅包括本國公民，而且包括全人類。這種全球責任已時常得到重申和履行，因此現被認為是理所當然的，它的新奇和意義也被忽視了……今天不僅存在著日益增長的全球責任感，而且同樣重要的是，還存在著履行這種責任的方法。如前所述，當今世界的主要問題是富國和窮國之間的差距越來越大。不過，這個問題也有一個希望：消除這一差距的方法的確存在，正有待於利用。由於科學的進步和第二次工業革命，這一目標首次有可能在不損害先進國家的生活水平的情況下得到實現。現在，美國國民生產總值的年平均增長率大約是4.3%，即400億美元左右。如此大的年增長率使美國除能進行國內的社會改革外，還有可能撥出大筆大筆的款項支援窮國的發展。由於其他富國的國民生產總值也具有相似的增長率，今天，改善全球經濟的不平衡有史以來第一次成為一個可實現的目標。[[1]](part0007.xhtml#note_1)

然而，事過30來年後，作者是不是還能這樣樂觀呢？看來有點困難了。實際上，類似的言論在新版本中已經看不到了，取而代之的是作者對所謂“第二次工業革命”的種種消極影響的令人沮喪的描述。作者所說的第二次工業革命，指的是由第二次世界大戰引發的多項技術突破，包括核能、人工智慧、航天科學、基因工程、資訊革命、新農業革命等，實際上也就是使本書的新版本成為必要的那種“科技的神奇影響”之源。作者指出：第二次工業革命的世界影響在很大程度上是“破壞性”的，導致了第三世界經濟的惡化以及富國和窮國差距的驚人擴大——據世界銀行統計，1950年工業化國家的人均國民收入是欠發達國家的10倍，到1965年時這一比率轉變為15：1；而到20世紀末，預計這一比率還有可能達到30：1。[[2]](part0007.xhtml#note_2)同時社會不公正的問題也在日趨嚴重——據聯合國1994年的《人權發展報告》披露，在過去的50年中，世界收入增長了7倍，人均收入增長了3倍。但是，無論在國內還是在國際社會，大量收入的分配都是不公正的：“在1960年至1991年間，佔世界人口20%的最富有的人擁有財富的比例從70%增加到85%，而20%最窮的人擁有財富的比例則從2.3%下降到1.4%。”[[3]](part0007.xhtml#note_3)當然，作者也沒忘記指出第二次工業革命在生態、種族關係、性別關係乃至戰爭諸方面造成的各種有害的世界影響。至於造成這一情況的原因，他還是一如既往地把它歸結為“技術變化”和“社會變化”之間的時間滯差，也就是說是因為受制於傳統的人類總不能及時地變革社會以適應技術變化帶來的新環境。

儘管如此，我們的作者仍然對未來滿懷希望。他反對諸如人類將在“核冬天”中自我毀滅之類的悲觀論點，理由是雖然今天的人類還在像其祖先那樣不停地做著種種蠢事，但一個不可忽視的事實是，“今天我們擁有我們的祖先所沒有的優勢，這些優勢使我們的未來充滿光明”。那麼這些優勢究竟是什麼？在他看來主要有兩點，一是飛速發展的高科技，二是人權意識的全球覺醒，它們正在從物質和精神兩個方面推動整個人類向自由王國飛奔——“這種新萌發的全球覺醒與現代高科技所具有的巨大潛力表明，現在的憂鬱症是不合時宜的”[[4]](part0007.xhtml#note_4)，這就是他的結論。

顯而易見，作者在這裡表達的，其實就是他對現代工業文明（也就是通常所說的“現代文明”）的一種發自內心的認同。

應該說，斯塔夫裡阿諾斯的《全球通史》從一開始就是對現代文明的一種禮讚，儘管其曲調往往顯得低迴而不高亢。它試圖展示人類社會從遠古經由農業文明走向工業文明的進步歷程，這無疑還是啟蒙主義的路數，還是所謂“宏大敘事”——只不過這沒有什麼不對，因為它符合全球民眾對自由平等、社會公正的渴望，而且契合“全球史”的精神。在本文開頭處我們曾提到，“全球史”寫的實際上就是“文明史”（這使它有別於傳統的政治史、民族國家史），其目的是要推動地球村中某種健康的共同文化的建設。這種“共同文化”，在斯塔夫裡阿諾斯看來不是別的，就是現代文明——這一點他雖沒有明說，但我們仍可以很容易地從他在本書的老版本里寫的這句話中體會出那個意思：

今天，歐洲三大革命（指科學革命、工業革命和政治革命——引者）向全球的傳播雖然是在不同方面的支援下進行的，但似乎仍在以加速度創造一種儘管在細節上不同、但在基本特徵方面將是一致的世界文化。[[5]](part0007.xhtml#note_5)

這句話雖短，卻說得很到位。它道出了“三大革命”與後來廣泛流播於全世界的現代文明之間深刻的淵源關係，從而凸顯了現代文明崇尚科學化、工業化和民主化的本質內涵；同時它又強調了一個很重要的事實，即由現代文明的傳播所創造的“世界文化”將是同質性與多樣性的一種辯證統一，也就是說世界各民族在接受了現代文明的本質內涵（即實現了所謂“現代化”）的同時，還將繼續保留自己的某些可以與現代文明相容的文化個性，從而繼續維持各現代化社會之間的種種“細節上的不同”。顯然，這句話已經包含了一些很有價值的有關現代文明的理論資訊。

只是很可惜，在新版本里，這段話隨著內容結構的調整而消失了。但作者在這方面的基本看法似乎並沒有變化，因為新版本的第七編中所闡述的，仍然是有關“歐洲三大革命”造就了某種統一的世界文化的一些基本事實。不過由此我們也注意到了一個情況：作者對使用全球性的“世界文化”這樣的詞似乎有些顧慮——實際上這個詞在新版本中已完全看不到了。與此相關的另一個情況是：“現代文明”或“工業文明”這種本來應該成為本書主要關鍵詞的詞彙（因為本書的章節結構就是按從古典文明到中世紀文明再到現代文明這個邏輯理路排列的），作者好像也不大敢用。甚至作者一直都不曾給現代文明下一個像樣的定義：只是含含糊糊地說它是一種“新型的、與歐亞乃至全球其他地區的傳統農業文明有著本質差別的、充滿活力與擴張性的文明”[[6]](part0007.xhtml#note_6)。作者在現代文明理論上的這種畏縮躲閃，與他在談論“全球覺醒與現代高科技的巨大潛力”時的那種眉飛色舞，顯然不大合拍；而那所謂的“全球覺醒和現代高科技”，其實與現代文明，或與由歐洲三大革命的傳播造成的那種全球一統的“世界文化”，本質上卻是毫無二致的。

至於何以會出這種差池——恕我直言，很可能還是“西方中心論”的餘毒所致。毫無疑問，斯塔夫裡阿諾斯是贊成文化多元論而唾棄文化一元論的，絕無西方文化比東方文化高明那種粗俗觀念。但是很遺憾，像很多西方學者那樣，他也難免受到了薩義德所說的那種“東方學”的一些潛移默化的影響。這在本書中最突出的表徵，就是他始終把三大革命僅僅看作西方文明的歷史貢獻，從而也就把現代文明看作了純粹的西方文明，並進而把現代化看作一種單向的歐化或西化的過程（參見本書第七編）。這樣做的問題，似乎是不恰當地忽略了廣大東方民族對歐洲三大革命的諸多重大貢獻，因而也就看不到現代文明中實際存在著的大量東方文明要素，結果也就無法深刻體認現代文明本身特有的那種世界性或普世性。如此說來，斯塔夫裡阿諾斯在現代文明理論上的閃爍其詞是順理成章的：因為在把一個在他看來純屬西方文化的現代文明說成一種全球一統的“世界文化”的本質的時候，他分明感到了一種道義上的不妥，以及一種理論上的躊躇。

斯塔夫裡阿諾斯教授已於2004年3月23日在美國加州拉荷亞去世，享年91歲。謹以拙文聊寄哀思。

* * *

[[1]](part0007.xhtml#noteBack_1)斯塔夫裡阿諾斯：《全球通史——1500年以後的世界》，上海社會科學院出版社，1992，第895—897頁。

[[2]](part0007.xhtml#noteBack_2)參見本書下冊第四十四章。

[[3]](part0007.xhtml#noteBack_3)參見本書下冊書末：“歷史對今天的啟示”。

[[4]](part0007.xhtml#noteBack_4)斯塔夫裡阿諾斯：《全球通史（第7版影印本）》，北京大學出版社，2004，第666—667頁。

[[5]](part0007.xhtml#noteBack_5)斯塔夫裡阿諾斯：《全球通史——1500年以後的世界》，上海社會科學院出版社，1992，第884頁。

[[6]](part0007.xhtml#noteBack_6)斯塔夫裡阿諾斯：《全球通史（第7版影印本）》，北京大學出版社，2004，第305頁。