---
layout: post
title: "米底人與波斯人"
date: 2026-05-05 00:00:00 +0800
tags:
  - 伊朗四千年
  - 人物
book: "伊朗四千年"
chapter: 9
lang: zh-TW
category: 歷史
---

### 重點摘要

印歐移民的族羣衆多，但對未來的伊朗最重要的族羣必定是公元前9世紀中葉以後的米底人和波斯人。騎兵、武士、婦女、兒童、牲畜一同到來，他們通過緩慢的移民爲日後的擴張奠定了基礎，並佔據了伊朗高原：米底人落戶在烏爾米亞湖東南側的哈馬丹地區；而波斯人分佈在更南邊，在烏爾米亞湖的西側和西南側。亞述王朝薩爾馬納塞爾三世（前884—前824年在位）的編年史將他們稱爲“瑪代”和“帕爾蘇阿”[[15]](part0004.html#zhu15)。與米底人不同，波斯人從公元前8世紀開始就選擇離開烏爾米亞地區，沿扎格羅斯山脈的褶皺地帶去往更南部的地域，並在今天胡齊斯坦省舒什塔爾城的東側、阿瓦士附近的地區落腳，他們將這一地區命名爲“帕爾蘇阿舒”或“帕爾蘇瑪什”。該地區“對應扎格羅斯山的山嘴”，大面積覆蓋埃蘭國土，“埃蘭王國允許這些部落進入其領地並給他們分配了一塊人煙稀少的區域[[16]](part0004.html#zhu16)”。他們此時尚且勢單力薄，很快就臣服於烏拉爾圖王國，這個相對衰敗的亞述而言正在崛起的國家，將從烏拉爾圖人那裏學習建築和灌溉技術，並應用到他們未來的法爾斯領地上。

---

### 完整內容

印歐移民的族羣衆多，但對未來的伊朗最重要的族羣必定是公元前9世紀中葉以後的米底人和波斯人。騎兵、武士、婦女、兒童、牲畜一同到來，他們通過緩慢的移民爲日後的擴張奠定了基礎，並佔據了伊朗高原：米底人落戶在烏爾米亞湖東南側的哈馬丹地區；而波斯人分佈在更南邊，在烏爾米亞湖的西側和西南側。亞述王朝薩爾馬納塞爾三世（前884—前824年在位）的編年史將他們稱爲“瑪代”和“帕爾蘇阿”[[15]](part0004.html#zhu15)。與米底人不同，波斯人從公元前8世紀開始就選擇離開烏爾米亞地區，沿扎格羅斯山脈的褶皺地帶去往更南部的地域，並在今天胡齊斯坦省舒什塔爾城的東側、阿瓦士附近的地區落腳，他們將這一地區命名爲“帕爾蘇阿舒”或“帕爾蘇瑪什”。該地區“對應扎格羅斯山的山嘴”，大面積覆蓋埃蘭國土，“埃蘭王國允許這些部落進入其領地並給他們分配了一塊人煙稀少的區域[[16]](part0004.html#zhu16)”。他們此時尚且勢單力薄，很快就臣服於烏拉爾圖王國，這個相對衰敗的亞述而言正在崛起的國家，將從烏拉爾圖人那裏學習建築和灌溉技術，並應用到他們未來的法爾斯領地上。

爲了生存，也爲能夠長久定居，米底和波斯騎兵像其他印歐移民的騎兵一樣積極加入僱傭兵的行列，爲時常與鄰邦交戰的本地豪門效力。他們因靈活的戰鬥力受到賞識，很快就被任命爲部隊頭領，不時帶兵打仗。不知不覺中，他們接管了一些村鎮，接着是整片地區的實權，取代了原有的親王，並在這些地區推行他們的生活方式。帶有防禦性城牆的新城市湧現出來。磚石砌成的城牆、水塔和水溝、帶雉堞的石基天台逐漸取代了坑道、木樁柵欄、凸出的棱堡和開放的花園，預示着米底未來都城埃克巴坦那（今哈馬丹）的建築風格。城市的功能發生了變化：從居住之地變爲權力與征服的空間。同時，雅利安人也對舊式的喪葬規範進行了改良。比如在錫亞爾克，死人不再埋在房屋下面，而是葬在城市和村鎮外的圍場中，如此形成了城市大公墓。死去的武士和騎兵在下葬前都被穿戴上代表他們生前屬性的衣飾：頭盔、首飾、騎馬的裝備等。社會結構也逐漸演變：在王公、貴族和諸侯、自耕農、礦主、奴隸之間出現了明顯的等級分化。所有這些緩慢的結構性演變說明，生活在其他族羣中的雅利安人緩慢但實實在在地掌握了對其他族羣的支配權。然而，他們的政治根基仍舊脆弱，在很長一段時間內，他們距離地區霸主的地位還十分遙遠。

事實上，尚未統一的米底人很快就飽受佔據着今天庫爾德斯坦一大片地區的亞述、烏拉爾圖和馬納[[17]](part0004.html#zhu17)王國軍隊的欺凌，公元前8世紀最後二十五年見證了亞述的復興，在薩爾貢二世的領導下，亞述人入侵了烏拉爾圖、米底和帕爾蘇阿，並放逐了一部分人口。

在接下來的一個世紀，一個被放逐的米底國王達亞庫（古希臘人稱其爲迪奧塞斯）的兒子在亞述的壓迫下發起抵抗。他被希羅多德命名弗拉歐爾特斯（前675—前653年在位），在大流士一世時代的貝希斯敦銘文中被稱爲克什特里塔，他努力聯合所有米底人，並讓辛梅里亞人和波斯人也集結在他的麾下。

波斯人在阿契美尼斯國王（約前688—前675年在位）的統治下已經建立了安善這個波斯小王國[[18]](part0004.html#zhu18)，一個未來強國的卑微起點。儘管在政治方面仍然處於鬆散狀態，但波斯人擁有共同的語言、文化、宗教。此外，正如羅曼·葛施曼、弗拉基米爾·米諾爾斯基和拉姆什·賽格維指出的，安善王國的波斯人還設計出一套楔形字母，相對於“亞述人的表意和音節文字”是一個顯著的進步。這幾位史學家同時特別強調他們在建築方面的選擇，比如在今天胡齊斯坦省馬斯吉德蘇萊曼市周圍考古發掘時挖出的這座依山大平臺，它被建在扎格羅斯山和巴赫蒂亞里的羣山山坡上，有幾條可供登頂，其中一條寬度超過25米。這一建築結構既非埃蘭風格也非亞述風格，卻顯現出烏拉爾圖王國的建築樣式，而波斯人曾於公元前8世紀前後在烏爾米亞湖畔與之爲鄰。他們無疑是汲取了烏拉爾圖建築的靈感，從而創造出他們自己的皇家建築和宗教建築，因爲根據希羅多德的記述，在某些這樣的平臺上曾建造有祭火廟，以敬被這位古希臘史學家稱爲“宙斯”的阿胡拉·瑪茲達[[19]](part0004.html#zhu19)。阿契美尼德王朝統治下的波斯波利斯將奉行這一建築原則。儘管擁有獨創性和有序的社會結構，這一波斯王國卻沒能在公元前670年前後逃脫淪爲弗拉歐爾特斯統治下的米底王國的附庸的命運，而這時阿契美尼斯的兒子鐵伊斯佩斯（前675—前640年在位）纔剛繼位不久。

儘管弗拉歐爾特斯在王國平定之路上斬獲了一些成功，整個過程還是舉步維艱。誠然，這位國王將米底國土擴展至德馬峯東側的哈馬丹至位於伊朗高地中央的沙漠邊緣，侵吞了一部分埃蘭領土。然而，因對其剛剛展現出的實力和快速贏得的勝利過於自信，他決定對繁華的亞述國都尼尼微發起致命一擊。但亞述人在居於烏爾米亞湖畔的斯基泰人的幫助下粉碎了他的野心，在拉傑斯平原消滅了他的軍隊——可能還要加上他的幾個波斯諸侯國的軍隊。弗拉歐爾特斯在戰鬥中身亡，根據希羅多德的記述，米底在隨後的二十八年（前653—前625年）中一直受制於斯基泰人[[20]](part0004.html#zhu20)。
