---
layout: post
title: "黑暗中的曙光"
date: 2026-05-05 00:00:00 +0800
tags:
  - 伊朗四千年
  - 宗教
  - 歷史
book: "伊朗四千年"
chapter: 35
lang: zh-TW
category: 歷史
---

### 重點摘要

時年十七歲的王儲此時正在阿塞拜疆擔任總督，但無論他的權力還是財力都無法讓他體面地在都城加冕。然而，他必須先發制人，搶在那些威脅王位的爭權者[[55]](part0024.html#zhu55)之前行動。他的母親，瑪利克·賈漢王后重新啓用“馬赫德·烏莉婭（最高搖籃）”的稱號，並在德黑蘭向他發出催促，因爲她的攝政環境危機四伏。那位早已脫穎而出，現任阿塞拜疆軍事部長的米爾扎·塔吉汗此時出手相助。他說服曾回絕王儲的大不里士商人將錢借給王儲，爲此他親自簽字作保。如此，他召集了一大隊人馬陪伴王儲前往德黑蘭。1848年9月13日，卡扎爾第四任沙王納賽爾丁在隆重的典禮中加冕稱王。爲了嘉獎他的功勞，沙王納賽爾丁將米爾扎·塔吉汗擢升爲國家的阿米爾·內扎姆（軍隊元帥），接着又封他爲阿米爾·卡比爾（總理大臣），他將以這一稱呼留名後世[[56]](part0024.html#zhu56)。

---

### 完整內容

時年十七歲的王儲此時正在阿塞拜疆擔任總督，但無論他的權力還是財力都無法讓他體面地在都城加冕。然而，他必須先發制人，搶在那些威脅王位的爭權者[[55]](part0024.html#zhu55)之前行動。他的母親，瑪利克·賈漢王后重新啓用“馬赫德·烏莉婭（最高搖籃）”的稱號，並在德黑蘭向他發出催促，因爲她的攝政環境危機四伏。那位早已脫穎而出，現任阿塞拜疆軍事部長的米爾扎·塔吉汗此時出手相助。他說服曾回絕王儲的大不里士商人將錢借給王儲，爲此他親自簽字作保。如此，他召集了一大隊人馬陪伴王儲前往德黑蘭。1848年9月13日，卡扎爾第四任沙王納賽爾丁在隆重的典禮中加冕稱王。爲了嘉獎他的功勞，沙王納賽爾丁將米爾扎·塔吉汗擢升爲國家的阿米爾·內扎姆（軍隊元帥），接着又封他爲阿米爾·卡比爾（總理大臣），他將以這一稱呼留名後世[[56]](part0024.html#zhu56)。

這是對此人功勳的最大褒獎，因爲他的出身本不利於他出人頭地。在1802至1804年之間生於伊朗中部阿拉克附近法拉汗地區的一個名叫哈扎維的小村莊，他的父親卡爾巴拉依·高爾班曾是阿拔斯·米爾扎的重臣戈海姆—馬格漢姆的廚師。按照當時貴族家庭的普遍習俗，他享受到了與戈海姆—馬格漢姆的孩子們一同接受教育的權利，而他顯現的非凡天賦也得到了戈海姆—馬格漢姆的賞識。十五六歲時，米爾扎[[57]](part0024.html#zhu57)·塔吉·法拉哈尼已經會讀會寫，領會了伊斯蘭教法、歷史、地理方面的基礎知識，並熟練掌握了波斯語的微妙表達。

他就這樣進入了國家的統治高層，在二十年間學習行政管理之道，特別是三次出使任務令他成爲一個更加成熟幹練的政治家——其中前兩次是出使沙俄，當時的他在聖彼得堡就引起了沙皇尼古拉一世的注意，第三次是在卡帕多西亞的埃爾祖魯姆。所有這些出使經歷不僅讓他有機會結識外國外交官，更令他將國際上的操作方法與伊朗的進行對比，並向最初落實這些操作方法的人士諮詢取經。米爾扎·塔吉汗還讓他的翻譯（一個名叫米爾扎·達烏德的法國人）從法國訂購了一百多部“基本書籍”，以及衆多奧地利著作。最後，他還主動接近奧斯曼人，瞭解他們當時正在進行的改革（“坦志麥特[[58]](part0024.html#zhu58)”）。於是，他的思想逐漸向伊朗急切呼喚的改革敞開。當前，阿米爾·卡比爾已經準備好要將他的所見、所聞、閱讀到的與計劃的一切付諸行動。他留給後世的形象，或是一個立憲運動的久遠的先驅，或是一個獨裁者，但無論如何，他繼承了阿拔斯·米爾扎的遺志，努力實現伊朗的現代化，從1848年9月至1851年12月的短短三年間，他取得的成績頗爲豐碩。

眼下的首要任務是重建首都和衆多行省的社會秩序，他對多股起義力量進行了嚴酷鎮壓。還有因1848年巴布被捕而導致的巴布教信徒騷亂。對這一運動的處理較爲棘手，因爲它遍佈全國，且涉及所有階層的民衆，而這一新興宗教的立場與什葉派下的十二伊瑪目派針鋒相對。事實上，巴布自稱收到了神明啓示的五十萬條詩句，且他已將這些詩句用阿拉伯文和波斯文書寫在他的兩部聖書《加堯穆勒·阿斯瑪》（“名字的復活”）和《默示錄》中，這也使他與烏理瑪出現了嚴重的衝突，因爲在後者看來，穆罕默德是最後一位先知。如此，什葉派社會的平衡從根本上受到了威脅。

兩起事件加劇了巴布教徒與非巴布教徒之間的緊張關係。第一起圍繞着巴布的一位早期的同伴——庫杜斯，他在馬贊德蘭省的薩里被捕入獄。他的信徒前去解救他，卻被迫藏身在謝赫·塔巴爾西[[59]](part0024.html#zhu59)的陵墓中，在1848年10月至1849年5月間持續被圍，以至於最後不得不食用自己鞋子上的皮革充飢。在相信了政府軍對他們做出的寬大處理的承諾後，他們走出了藏身之所。但政府軍隨後食言，庫杜斯被一位高層烏理瑪交予暴民，被羣毆致死[[60]](part0024.html#zhu60)。第二起事件有關巴布的另一位門徒——穆拉·侯賽因·布切裏，他拿起武器反抗政府軍，然後退守他的要塞之中。在多次戰鬥和圍剿後，他傷重而死，他的追隨者也都被殘忍屠戮。

自此，巴布運動被視爲恐怖主義運動，並遭到無情迫害。1850年7月9日，因其不斷積聚的影響力，巴布被槍決。他的信徒在亞茲德、贊詹、內里茲等地以起義發起反擊……

一些人認爲，阿米爾·卡比爾在對巴布運動的鎮壓中應與什葉派宗教集團承擔同等責任。他的處理方法無疑是專制的，而他的手段——在毛拉們的慫恿下——也是暴力的。這些行動也令他樹敵衆多。而且，巴布運動也沒有因此而消亡，巴布被視爲殉教的死更加激勵了追隨的信徒。第二個巴布，生於德黑蘭的米爾扎·侯賽因·阿里·努裏揭竿而起，離開德黑蘭後定居巴格達[[61]](part0024.html#zhu61)。一股反對勢力就此崛起，“並宣稱，很快，阿米爾·卡比爾將會死去[[62]](part0024.html#zhu62)”。一個新宗教——巴哈伊教[[63]](part0024.html#zhu63)即將誕生。

當前中央政權已經重新掌控了局勢，改革的時機再次到來。但國庫空虛，無力資助伊朗的改革，更不能保證它獨立於外部干涉勢力。阿米爾·卡比爾的首要任務是找到補救的辦法，甚至讓朝中權臣與之反目也在所不惜，這些人其實已經在窺視他的一舉一動，只等他馬失前蹄。此時，總理大臣委任一個專家團體（“莫斯托非”）負責重組公共財政。於是，國王與太后的內務開支[[64]](part0024.html#zhu64)，以及宮廷多項費用，都赫然出現在開支削減項目之列，而這些極具風險的標誌性舉措已經讓他的導師戈海姆—馬格漢姆付出了生命代價。另有其他不合理的支出也將被裁撤，其中包括令人藉機中飽私囊的虛構支出項目，以及在神祕轉賬操作中消失的公務員補貼……而這些舉措無一例外地引起強烈抗議。爲了讓自己的決策得到切實執行，阿米爾·卡比爾還創建了一個情報機構，用來監視王子、王室和各國使節。無論如何，他毫不動搖：各項稅款開始流入國庫，鑑於支出大幅削減，國家很快具備了實現他改革夢想的條件。

在各項要務中，他首選重組軍隊，或者說建立軍隊——因爲在與沙俄的戰爭中伊朗國防部隊表現得如此不堪一擊。伊朗需要一支非部族的常規軍，它應該以西方模式管理，裝備精良，定期放餉。伊朗軍人沒有接受過新式戰爭的培訓，於是爲了指導他們，政府聘請了奧地利和意大利軍事指導員，令英國人和俄國人着實惱火。與此同時，爲了不再依賴外國軍火市場，政府在伊朗境內創建了多座軍工廠。在這些措施實施一年後，根據一項英國報告，伊朗已擁有包括後勤在內的常規軍十三萬兩千人。此外，新建的一支四百人的國王禁衛軍像阿契美尼德時期的“長生軍”一般將負責保護沙王的安全。

即便伊朗當前已經擁有了一支陸軍，它仍舊缺乏守護波斯灣的海軍，而英國人始終出於自身利益反對伊朗組建海軍艦隊[[65]](part0024.html#zhu65)。對此，阿米爾·卡比爾通過親身嘗試進一步得到了確認，因爲他在向大英帝國全權公使詢問，英國是否可以向他出售四艘軍艦，其中兩艘裝備25門火炮的時候，得到的是否定的答覆。面對這一拒絕，伊朗總理大臣決定在全球尋找與“第三方結盟”的可能性，嘗試這一法特赫·阿里沙在位時期未能實現的政策，併成功與奧地利、普魯士、法國建立合作，甚至與遙遠的美國簽訂了兩項友好商業協議。

他的舉措對伊朗國內經濟產生了巨大影響。於是，昨日的勝者——英國和沙俄儘管通過協議享有進口和流通稅方面的極大優惠，阿米爾·卡比爾卻重新設置了關稅，以保護伊朗國內生產，並啓動了雄心勃勃的鐵路建設工程。

其他大型改革項目也將改變伊朗人的日常生活：推行天花疫苗的強制接種[[66]](part0024.html#zhu66)，設置郵局，在伊朗成立了第一家現代醫院。1847年，總理大臣還支持創建了伊朗的第一份報紙——《事件報》，納賽爾丁沙對此頒佈的一項法令描述了報紙的功用：“帝國的所有居民都必須知悉，國王已表明教育其子民的願望，鑑於教育包含了對這個世界事物的認知，陛下決定從今以後將印刷一份涵蓋東西方新聞的紙質信息。這一報紙將被髮放到帝國的所有省份……這一報紙將按月出版……”通過這篇文字，面向全國人民的掃盲運動和對其他文化的開放態度都被正式宣佈。與此同時，曾在戈海姆—馬格漢姆領導下開始籌備，在他死後擱淺的項目——公共翻譯局誕生了。在埃爾祖魯姆參加大會期間從法國和奧地利訂購的書籍都成爲這裏最早翻譯的資料：一部國際法著作、兩卷拿破崙一世傳記、一部法國曆史……並組成了一套“參考性藏書”。

清醒意識到這些深層結構性變化需要高質量教育的支持，阿米爾·卡比爾在伊朗創立了第一所西式大學“達爾·弗農”。這一類似皇家軍事學院的王牌機構被他視爲全新政府體系的核心，以及國家進步和強盛的推動力[[67]](part0024.html#zhu67)。爲辦學成功，他專門派人去歐洲招募教師隊伍，這些教師的首要任務是爲軍隊培養專業幹部。於是，七個奧地利人、兩個意大利人、一個法國人和一個荷蘭人都受聘赴德黑蘭任職。

“達爾·弗農[[68]](part0024.html#zhu68)”帶着它的教室、圖書館、戲院、餐廳拔地而起，它設有七個系，其中包括民用工程系、科學系、醫學系、外語系、“兵法”系和“防禦工事技術”系。所有課程均以法語教授。每位教師開始時都配有一名翻譯，直到伊朗學生在一定程度上掌握法語爲止。第一屆五百名學生都有獎學金資助，並穿着軍裝。1851年12月30日，學校由沙王親自揭幕，但阿米爾·卡比爾不在場，因爲他當時已經被流放了！

他的敵人們的確成功將其清除出政權。宗教人士除了不願看到社會變化以外，還反對阿米爾·卡比爾最有抱負的革新舉措：建立民事法庭。宗教團體因此喪失一部分特權，這使得總理大臣的政敵名單不斷拉長。毛拉們沮喪地看到與他們相關的訴訟案件被從宗教法庭的管轄權中撤出，轉而送交新設立的民事法庭審理。他們無力地見證他們與官方少數派宗教（猶太教、基督教、瑣羅亞斯德教，但巴布教除外）之間的關係被重新定義。通過這一改革，這些社羣被強制繳納的特殊賦稅——“齊米稅[[69]](part0024.html#zhu69)”——被取消，伊斯蘭叛教罪也被廢除，而這些宗教的學校也得到保護。

如此，伊朗人經歷了一場名副其實的道德和宗教變革，並應邀以“強制高速”——阿米爾·卡比爾也因此被流放，像後來的其他一些人一樣——邁入現代化社會。如果傳統勢力和私人野心沒有聯合起來反對他，憑藉他的勇氣，阿米爾·卡比爾的改革本該在伊朗獲得成功。他很可能過於仰仗年輕的沙王納賽爾丁的保護（他娶了沙王的姐姐埃扎特·道萊公主），而低估了被削減了內務開支而怒氣難平的太后、被檢舉過高俸祿的朝臣、被取消某些傳統特權的宗教人士，以及英國的影響力。後者通過精心策劃讓一個名爲米爾扎·阿迦汗·努裏的人取代他，因爲英國與沙俄一致認爲伊朗最好只是個遍地文盲、技術落後的緩衝國。

被流放卡尚的阿米爾·卡比爾居住在最美的波斯花園之一的菲恩花園[[70]](part0024.html#zhu70)中間的樸素宅邸內。然而，他遊離於政權之外並不能讓他的誹謗者安心，他們向沙王施壓，使其下達了一份死刑命令。1852年1月10日，總理大臣阿米爾·卡比爾被迫在其居所的浴室中割腕自殺。

如此，伊朗錯過了這位偉大的國家公僕，這個正直、革新，但同時也非常——甚至過於——專制[[71]](part0024.html#zhu71)的總理大臣將它引向的現代化之約。他在短短三年——可能過快、過猛——實施的改革本可以讓伊朗從19世紀就成爲一個影響力可觀的現代化強國。

珀西·塞克斯爵士後來於1915年在他的《波斯史》一書中寫道：“我們都說，有什麼樣的人民，就有什麼樣的政府。倘若果真是這樣，那麼伊朗是值得同情的，因爲它就像中世紀的歐洲一樣被一羣一心只想聚斂財富的人管理着。然而，當一個旅行者在探訪了優美的菲恩花園（位於卡尚郊外，米爾扎·塔吉汗遇害的地方）及其宮殿以後，他所感到的惋惜就更令人痛心，因爲他會想到，如果當初這位大臣能治國二十年的話，他將可以培養出幾個誠實勝任的人繼承他的職位。阿米爾·卡比爾的處決對波斯來說不亞於一場災難。它讓千辛萬苦實現的進步戛然而止。”公正的讚許，犀利的分析[[72]](part0024.html#zhu72)。
