---
layout: post
title: "辛梅里亞人和斯基泰人"
date: 2026-05-05 00:00:00 +0800
tags:
  - 伊朗四千年
book: "伊朗四千年"
chapter: 8
lang: zh-TW
category: 歷史
---

### 重點摘要

根據希羅多德[[9]](part0004.html#zhu9)（約前484—約前425年）的記述，在其他印歐移民中，同樣操一種伊朗語言的辛梅里亞人和斯基泰人也曾在伊朗的建立中扮演了重要角色。

---

### 完整內容

根據希羅多德[[9]](part0004.html#zhu9)（約前484—約前425年）的記述，在其他印歐移民中，同樣操一種伊朗語言的辛梅里亞人和斯基泰人也曾在伊朗的建立中扮演了重要角色。

最早的辛梅里亞人“與斯基泰人有緊密的親緣關係或者可能是斯基泰人的一支[[10]](part0004.html#zhu10)”。在另一些史學家看來，情況剛好與此相反，斯基泰人是他們的一支。如果認可習慣上歸於他們名下的博羅季諾和喬爾特基夫等地的寶物，辛梅里亞人至少自公元前14世紀就定居並生活在高加索北部。克里米亞很可能因他們而得名。作爲草原上勇猛的騎兵[[11]](part0004.html#zhu11)，他們中的一些人成爲南方一些勢力（烏拉爾圖、亞述和扎格羅斯地區一些權貴）的僱傭兵。他們在斯基泰人的追趕下，或是沿着斯基泰人的足跡，在某段時間曾親近與他們幾乎操伊朗語族之下的同一語言的米底人。在公元前8世紀的最後二十五年前後，他們與米底人一起或獨自向烏拉爾圖王國發起了進攻，並戰勝了魯薩一世國王，接着他們又攻打強大的亞述，但以失敗告終。被擊退後，他們中的某些人沿陡峭的扎格羅斯山崖下行，來到洛雷斯坦並在此落戶，數量更多的其他人選擇繼續朝小亞細亞遠征，並佔據了安納托利亞和弗裏吉亞，於公元前8世紀擊敗了米達斯國王，隨後在同一世紀中葉又打垮了呂底亞國王蓋吉茲。然而，世界這一方的政局風雲莫測，約公元前7世紀中葉他們被蓋吉茲的一個繼承人阿呂亞泰斯（約前618—前561年在位）逐出這一地區。他們最後的蹤跡出現在亞述編年史的公元前605年[[12]](part0004.html#zhu12)，這一年他們與尼布甲尼撒二世交戰並從此銷聲匿跡，除非認定洛雷斯坦成爲他們的避難所——這裏出土的藝術品，特別是青銅器和鐵器，爲世界各大博物館提供了衆多館藏珍品。

與辛梅里亞人同時期的斯基泰人，無論是他們的兄弟、表兄弟，還是他們征服大業的接力者，也在伊朗的歷史中佔有重要的一席。他們源於亞洲西伯利亞的葉尼塞河、哈薩克斯坦和蒙古西部地區，於公元前8世紀前在那裏從農耕民族變爲遊牧民族，並發展出了高超的騎兵作戰本領。西方古代的史學家將涵蓋多瑙河和頓河之間、希臘北部、黑海沿岸的西部地區稱爲斯基提亞，並一廂情願地認爲斯基泰人的生活範圍一直侷限在這一區域，但事實遠非如此，他們對亞洲的擴張大大超出歐洲。我們可以通過他們建造的陵墓追蹤他們在亞洲遊牧的足跡，這些庫爾幹（墳墩）中有些宏偉壯觀，裏面發現了衆多神人同形的墓碑和刻有動物圖案的岩石[[13]](part0004.html#zhu13)。當西部地區的斯基泰族羣忙着驅趕辛梅里亞人時，另一些斯基泰族羣則繼續朝亞述方向行進，並在此地與亞述巴尼拔結盟，一同對抗米底人（前669—前626年），隨後又與盟友反目，洗劫了美索不達米亞和猶太，長驅直入攻佔埃及，最終在普薩美提克一世法老的贖金交換下撤離。精於搶掠的斯基泰人隨後重返黑海的草原地區，在那裏阻擋希臘人擴張的同時也與其進行大規模商貿交易，他們積極參與藝術創作，以其精美工藝品尤其是多重獅鷲黃金首飾聞名。

另一羣被波斯人稱爲薩迦人的斯基泰人在阿特羅帕特尼（今天的阿塞拜疆，在烏爾米亞湖、裏海周圍，後來的烏茲別克斯坦境內）安家。堅守遊牧習俗的他們是獨立而兇狠的騎手，並發展出騎馬射箭的技能，令他們很快成爲頗受青睞的僱傭兵。在他們之中，一個斯基泰中亞部落，帕尼人，將侵佔伊朗高原的東北部，範圍涵蓋今天位於呼羅珊、阿富汗和塔吉克斯坦的一片地區。他們被稱爲安息人，將在幾個世紀後因創立安息王朝而聲名遠播[[14]](part0004.html#zhu14)。
