---
layout: post
title: "破滅的希望"
date: 2026-05-05 00:00:00 +0800
tags:
  - 伊朗四千年
  - 歷史
book: "伊朗四千年"
chapter: 37
lang: zh-TW
category: 歷史
---

### 重點摘要

阿米爾·卡比爾被清除後，伊朗是否會重拾流行了半個世紀的被動、腐敗的舊習？沙俄和英國是否會讓納賽爾丁，這位將統治到1896年的沙王對他們言聽計從？

---

### 完整內容

阿米爾·卡比爾被清除後，伊朗是否會重拾流行了半個世紀的被動、腐敗的舊習？沙俄和英國是否會讓納賽爾丁，這位將統治到1896年的沙王對他們言聽計從？

將米爾扎·阿迦汗·努裏這個英國人的傀儡任命爲總理大臣不是個好兆頭。阿里·卡扎爾親王[[73]](part0024.html#zhu73)將他描述成“一個半呆半傻的二十二歲男孩，像個幼兒一樣整日以木偶戲爲樂，狼吞虎嚥地喫哈爾瓦酥糖”。此外，沙王責令自己的姐姐，阿米爾·卡比爾的遺孀埃扎特·道萊公主嫁給他。她於1852年遵旨就範，但又隨即離婚並從此過着自由的生活，這令國王十分惱火。

當前政權掌握在這個庸庸碌碌的總理大臣和太后手中，他們都希望一切如常，毫無改變。正是在這一背景下，表面上處於休眠的巴布運動再度覺醒，三名園丁於1852年8月15日在尼亞瓦蘭皇宮的小路上刺殺沙王未遂。沙王僅負輕傷，而衆多巴布教徒因此遭到逮捕，因拒絕放棄信仰而被處決。刺殺主謀在遭受了殘忍的酷刑後被殺，全伊朗共有兩萬巴布信徒被屠戮。巴布教徒的騷動就這樣被鎮壓下去。

在同一時期，曾因在1848年巴達什特大會上揭掉頭巾而一舉揚名的女詩人和女先知塔荷蕾仍身陷囹圄[[74]](part0024.html#zhu74)。被她的美貌、才學和活力所觸動的沙王向她求婚，並承諾只要她“停止瘋狂的舉動”就將她立爲寵妃。這個一舉兩得的辦法既可以將塔荷蕾關在後宮，讓她永遠噤聲，從而解決一個政治難題，還可以滿足沙王的性慾。塔荷蕾以一篇美妙的詩文拒絕了這個“慷慨”的提議。不久後，又有人於1852年承諾可以讓她保住性命，只要她不再宣稱自己是巴布教徒。鑑於她拒絕說出違心的話，塔荷蕾被判處火刑。他們強行遮蓋她的臉，並用布塞住她的嘴，然後讓她坐在一捆稻草上，再將稻草點燃。然而，她的傳奇並沒有就此結束：時至今日，塔荷蕾仍以一個引領伊朗抗議的鮮活形象留存於人民心中[[75]](part0024.html#zhu75)。針對巴布教的恐怖行徑繼續鋪天蓋地地進行着，衆多什葉派對立者得以展示他們所能達到的殘忍極限。所有巴布教徒都被割喉，沒有人再敢自稱巴布教徒。然而此後，一些宗教祕密團體開始形成。

儘管“解決了”宗教問題，即將出現的其他問題將進一步削弱卡扎爾政權。除了準確劃定奧斯曼帝國與伊朗帝國之間邊界這一難題[[76]](part0024.html#zhu76)，對赫拉特的支配權再次成爲伊朗與英國之間的重要焦點。兩國早在1833年和1839年就已經因這座城市爭端頻發。事實上，英國將赫拉特看作通往其印度殖民地的門戶，不希望看到沙俄在此擴展其干涉勢力，而強大的東印度公司在這一點上也與英國保持高度一致。此外，英國最終認爲讓阿富汗成爲一個在他們控制之下的自治國家應該是對英國最有利的方案。而在伊朗人看來，這片土地自古就是他們領土的一部分，沙王一直都懷有重建伊朗大帝國的夢想。

衝突於1852年重啓，起因是納賽爾丁沙於1851年底違反之前簽訂的協議，派一支遠征軍進入赫拉特並攻佔其要塞。查士丁·希爾上校作爲當時英國駐德黑蘭的全權公使，責令伊朗立即撤軍，以避免沙俄趁機介入該地區事務，從而威脅其印度殖民地。伊朗嘗試抵擋來自英國的壓力，但總理大臣米爾扎·阿迦汗·努裏被迫下令於1852年1月撤軍，只是仍拒絕宣佈赫拉特已脫離伊朗的勢力範圍。兩國之間再次展開了艱難的談判，並於1853年1月達成了名爲“希爾—努裏”的協議。協議規定，伊朗保證“除非以抵禦外國入侵赫拉特爲目的，否則不會向赫拉特派兵……立刻撤出所有武裝力量……絕不干涉該地區的內部事務……且不再要求赫拉特宣佈效忠伊朗”。作爲回報，如果大英帝國自己干涉赫拉特內政，伊朗將有權將上述條款視爲無效[[77]](part0024.html#zhu77)。然而，這並不妨礙英國藉由東印度公司間接於1853年3月18日簽訂《白沙瓦條約》，並藉此資助自1842年成爲喀布爾埃米爾的多斯特—穆罕默德將其權力擴展到整個阿富汗。

伊朗這一邊並沒有等閒視之。沙俄與英、土、法聯軍之間爆發的克里米亞戰爭重新帶給沙王與亞歷山大二世沙皇結盟，從而奪回赫拉特，終止英國殖民野心的希望。擔心在英國庇護下，一個統一的阿富汗可能會結束伊朗東擴的計劃，納賽爾丁於1855年與英國斷交，並派他的叔叔——阿拔斯·米爾扎的兒子穆拉德·米爾扎·赫薩姆·薩爾塔內帶領政府軍，在沙俄的背後支持下，發起對赫拉特的圍攻，並於1856年10月25日迫使該城投降。1856年11月1日，印度總督向伊朗宣戰，12月4日奪取哈爾克島，12月10日攻陷布什爾，緊接着他們在阿拉伯河登陸，沿卡倫河溯流而上，於1857年3月26日佔領了霍拉姆沙赫爾，隨後又炮擊阿瓦士城，使其於4月1日投降[[78]](part0024.html#zhu78)。伊朗人則在博拉茲詹實施了報復，他們手舉刺刀發起突襲，致使兩千英國人喪命。

與此同時，在多方特別是由拿破崙三世、法國大使普羅斯佩·佈雷及其使館祕書戈比諾伯爵主導的調停努力下，兩國在巴黎和伊斯坦布爾啓動和談。1857年3月4日，達成了巴黎協定。伊朗人再次被迫屈服於英國意志之下。他們同意，除了重建與大英帝國的外交關係以外，“在三個月內”從赫拉特撤軍（協定第五條），放棄日後對這一領土的任何主權要求並承認阿富汗獨立（第六條）。伊朗爲自己爭取到的是（第七條）在本國邊界受到攻擊時自我防衛的權利！如此，對伊朗人來說，“大博弈”以重建伊朗大帝國夢想的破滅和外部勢力對其政策直接或間接的控制而告終。

除了戰敗的羞辱，已將國庫耗費一空的納賽爾丁沙從此放棄針對周圍強勢帝國的任何軍事行動。赫拉特的喪失成爲一個象徵：它將一個疲弱無力、腐朽沒落的卡扎爾王朝形象植入人心。

1857年5月10日印度爆發了針對英國東印度公司的印度民族起義，這一運動直到1858年6月20日瓜廖爾陷落才被平定。險些丟失印度殖民地的英國人不得不解散東印度公司，重組他們的行政和財務，使印度從此由英國君主直接管理。納賽爾丁沙本可以利用這一時機挽回局面，但他卻沒能如願，因爲他自己也因東部邊陲再次遭到來自河中地區（今天的哈薩克斯坦西南部和烏茲別克斯坦）的烏茲別克可汗騷擾而狼狽不堪。他派去征討其中最猖獗的西瓦可汗的軍隊很快就被打得七零八落。1869年與沙皇簽訂的一份協議將注入裏海的阿特拉克河定爲伊朗新國界。1881年的一份公約使這一邊界劃定正式生效：伊朗從中失去了塔吉克斯坦和作爲卡扎爾王朝搖籃的土庫曼領土的一大部分，以及它在中亞的疆域，這些領土全部由沙皇俄國接管。同時，倫敦將其霸權強加於巴林羣島和俾路支斯坦的一大部分，並將後者併入印度帝國。如此，伊朗的疆界被削減到我們今天所知道的樣子。

這些軍事行動令國庫透支，國家機器現代化的可能也化爲泡影。然而，對這個在先鋒思想者、親俄和親英遊說者、保守宗教集團之間撕裂的國家，沙王是否真心想要實施改革呢？

納賽爾丁沙陷入這種被動挨打狀態，於是他將所有責任推到總理大臣身上，在將其罷免後於1858年8月29日決定獨自治國。對國事漠不關心且疏於政務的他建立了幾個權限和職責模糊不清的部門，以及一個由25人組成的諮詢委員會，其成員均從他的親信中挑選並被授予浮誇、帶有吹捧意味的頭銜[[79]](part0024.html#zhu79)。在遭受了一次他本該有所預料的重大失敗後，沙王又恢復了先前的體制，選定了一個新總理大臣，米爾扎·侯賽因汗·西帕·薩拉·阿扎姆，而這個經驗豐富的大臣對阿米爾·卡比爾曾籌備並實行的改革十分推崇。在1871至1873年他任職期間，米爾扎·侯賽因汗很快明白在伊朗，即使加倍謹慎小心也難以在做出些許改變的情況下不招致某一派別的抵制，以及貪腐和放任勢力的阻撓。

他勵精圖治，堅持組織國家現代化進程，於1872年說服沙王將修建鐵路、電車、灌溉系統以及開採礦山和森林的獨家權利授予保羅·朱利斯·路透男爵。此外，路透男爵受命執行的首要任務還包括建立一所國家銀行，以及包括公路和電報在內的各種公共事業建設企業。這時，批評聲四起，沙俄揭露英國對伊朗經濟的控制，而宗教團體和一部分政治階層也紛紛表示不滿。面對強烈的反彈，獨家特許經營權被廢止，總理大臣遭罷免，並被貶黜到加茲溫的宅邸，隨後在那裏猝死。有人推斷，他是在納賽爾丁沙的命令或默許下被謀殺的。在他生前的成就中，今天還剩下的是他的私人宮殿——巴哈雷斯坦，直到伊斯蘭革命前一直作爲伊朗議會（馬吉利斯）的所在地，以及藍色圓頂的西帕·薩拉大清真寺，這座卡扎爾風格的建築瑰寶今天已經不再以他的名字命名，而是代之以霍梅尼一位親信的名字。

至於授予路透男爵的特許權，在稍做修改後又於1889年1月被授予一家英國公司，其股票二十四小時內就在倫敦證交所被搶購一空。這家獲得了六十年獨家發行紙幣、經營銀行信貸和兌換業務的銀行取名爲波斯帝國銀行。與此同時，爲了取悅俄國沙皇，伊朗又將另一項特許權授予一位俄國公民，使其有權經營一家不動產抵押信貸銀行，這家銀行很快就變成俄國國家銀行的一家分行。伊朗不可逆轉地逐步喪失其財務主權，甚至喪失一部分政治主權。而這還只是伊朗財富被大規模廉價出售給外國的開始，伊朗將慢慢陷入債務泥潭。

1890年3月，納賽爾丁沙在一次英國旅行中與英國人吉拉德·塔伯特簽訂了一項新的特許經營權，允許他壟斷煙草的銷售和出口。回到伊朗後，這一決定點燃了火藥桶。宗教人士這次譴責授權基督徒經營的菸草是不純之物，在他們強力施壓下，沙王廢除了這一特許權，並被迫支付一筆高額違約金，爲此他從波斯帝國銀行借貸了五十萬英鎊！

另一項於1890年與沙俄簽訂的協議將令伊朗遭受最大損失：該協議禁止他國在伊朗修築鐵路長達十年。因此，在納賽爾丁沙的整個統治時期，只有一家比利時公司在德黑蘭周邊修建了幾公里鐵路。至於公路，1889年只有德黑蘭—加茲溫和德黑蘭—庫姆之間的路線可通車。除了這些乏善可陳的進展，有一項功績不可不提：自1863年起，電報網絡就已覆蓋了整片國土。據說沙王接到的第一封電報是向他彙報甜瓜已經成熟，因爲他對這一美食的喜愛人盡皆知！

儘管這些現代化進步是以其他帝國對伊朗的控制爲代價的，卻有一些進步應只歸功於伊朗人：法院（艾達拉特—卡納）的建立，以及對1830年代阿拔斯·米爾扎創舉的延續，將“達爾·弗農”大學的畢業生派往海外留學。對於後一項，它將帶來伊朗政權始料未及的後果。事實上，這一伊朗小精英羣體帶着他們留學期間在英國共濟會內形成的新觀念和新理想回到伊朗，並在他們自己創建的伊朗分會中展開熱烈討論。他們從西方引進的民主思想對傳統的君主制和宗教勢力的基礎造成巨大威脅，伊朗權力機構本想對其嚴厲打壓，卻又忌憚共濟會組織中衆多“體面人家”的孩子和一些貴族人士，而沒能真正動手。他們的擔憂並非空穴來風，因爲很快，這些共濟會成員將出現在1906年的立憲改革中。

伊朗民意也隨着幾份新報紙的創建逐漸發生變化。事實上，至此在伊朗發行的只有阿米爾·卡比爾發起創立的一份國家報紙《官方報》。1876年2月5日，德黑蘭出現了第一份用法語出版的報紙《祖國》。但因爲其主編，比利時男爵路易·德·諾曼的自由口吻令沙王不快，他的報紙僅出版一期便停發了。由一位法國醫生莫雷爾創辦的另一份法語報紙《波斯回聲報》曾在1885年3月21日至1888年2月15日間持續傳播。其他一些在國外出版的報紙也在沙王的准許下在伊朗發行。比如，《星報》就是由大不里士的阿卡·穆罕默德·塔希爾於1875年在伊斯坦布爾創立的，它在1896年被奧斯曼政府責令停刊。另一份1890年由米爾扎·馬爾科姆汗[[80]](part0024.html#zhu80)在倫敦創立的報紙《法律報》以其自然流暢的風格成爲最好的波斯語報紙，並在民衆中普及了很多全新詞彙，如“改革”“行政原則”等。最後，還有《堅固的紐帶》和《睿智報》，它們分別於1893年在加爾各答和1892年在開羅創辦。所有這些報刊讓伊朗民衆打開視野，看到不同的現實情況和其他社會制度、政治體制，並引發了最終顛覆社會的深層運動[[81]](part0024.html#zhu81)。可惜的是，沙王的最後一任總理大臣，在1883至1896年履職的米爾扎·阿里·阿斯加爾汗·阿明·素丹雖有才幹，卻沒能對這些民意指標給予足夠重視，而是選擇了保持現狀，進而導致王朝的覆滅。

至於納賽爾丁沙，他對西方的現代化進程十分好奇，但除了抵押國土以外，他無力將其引進伊朗。在他曾經的總理大臣米爾扎·侯賽因汗的鼓勵下，他決定親赴歐洲實地考察，他在1873年的4月19日至9月23日巡遊了歐洲八國：俄國、德國、比利時、英國、法國、瑞士、意大利和奧地利。伊朗《官方報》對其旅行進行了記述，並指出此次訪問的目的在於“親自視察各國政府爲確保其國民幸福、維護權利和繁榮所使用的有益方法”。他爲電能、造船廠、軍工廠、話劇和歌劇而欣喜——特別是芭蕾舞女演員，他甚至將芭蕾舞鞋引入了宮廷！他也爲割草機和嬰兒推車着迷。但令他反感的是他曾在凡爾賽宮親歷的波濤洶湧的議會辯論，這令他懷疑民主體制的益處[[82]](part0024.html#zhu82)。

無論如何，這是伊朗沙王首次走出自己的國門，因此，他的到來引起了歐洲各大首都的追捧。如此，當他到巴黎參加世博會時，總統麥克馬洪以“盛況空前的方式迎接了他。凱旋門用波斯國徽的帷幔裝點，波斯的雄獅與太陽被製成雕塑，佈置在凱旋門頂端……納賽爾丁沙將在巴黎的1878和1889年世博會故地重遊[[83]](part0024.html#zhu83)”。1873年，他滿懷欽佩地參觀了英國的造船廠，又爲在沙俄觀看的閱兵禮備受震撼，以至於他在1879年創建了波斯哥薩克旅，後者將在1920年代扮演重要角色。

納賽爾丁沙的三次旅行將使他熟悉歐洲生活方式，但也讓伊朗進一步向外國干涉勢力敞開了大門，從而強化了國內的民族主義思潮。他的巡遊也大幅增加了伊朗對西方列強的債務，這使沙王受到了嚴厲的指責。

在日漸高漲的社會和政治輿情中，什葉派受到了廣泛質疑。儘管巴布教於1850年因巴布的處死被鎮壓，然而巴布的一名門徒，曾組織1848年巴達什特大會的米爾扎·侯賽因·阿里·努裏自稱“神將要顯聖於他”，儘管被迫流亡伊拉克，依舊贏得了大多數信徒的擁護。被稱爲“巴哈歐拉”（上帝的榮耀），這位多產的先知據說可以在一個小時內收到神啓的上千詩句。他創立了一個新宗教：巴哈伊教。作爲查拉圖斯特拉、克利須那、亞伯拉罕、摩西、佛陀、耶穌、穆罕默德直到巴布這一長串的上帝顯聖者中的最後一環，他宣佈了一個世界文明的崛起，因爲世界“只是一個國家，而全人類都是其國民”。儘管一開始他的佈道受到奧斯曼和卡扎爾政權的歡迎，他對前來聽他佈道的羣衆所產生的誘惑力最終引起了這兩個王朝的擔憂。巴哈歐拉像巴布一樣，但通過不同的方式，質疑現存的社會和宗教（不管是遜尼派還是什葉派）根基。他於1863年被流放至哈德良堡（今天的埃迪爾內），並在這裏生活到1868年，隨後他又流亡到大馬士革，並於1912年死於他最終的流亡地阿卡。在他四處流亡期間，巴哈歐拉向當時世界的統治者們（教宗、沙皇、維多利亞女王、伊朗沙王等）發出了信息，敦促他們建立“人間的上帝之國”並會面以討論相關事宜。在他超過一百卷的神啓記述中，他通過宗教律法和社會律法兩部分解釋了宗教，其中宗教律法是恆久不變的，而社會律法則在不斷變化中。他同時也十分關注科學，認爲科學並不有悖於宗教，反而是促進社會凝聚和進步的要素。

除上述革命性觀點外，他還像巴布教一樣提倡男女更大程度的平等，推崇男女混合教育，一夫一妻制，以及爲實現“全世界和平”而共同努力。然而，儘管巴哈歐拉從未煽動民衆違抗本國法律，但這些思想在極其保守的伊朗社會環境中，難免讓人懷疑他是在號召巴哈伊教徒起義[[84]](part0024.html#zhu84)。他不是曾寫過“宗教應該爲世界人民的團結與和諧相處服務，而不應成爲分歧和虛僞的起因”[[85]](part0024.html#zhu85)嗎？

在此情況下，納賽爾丁沙雖然不具有薩非王朝的宗教合法性，卻反而更加頻繁地向什葉派教權示好，在他眼中，這些人是傳統社會平衡與國內和平的保證。卡扎爾王室將家中的很多女孩嫁入大教士家族，此外，沙王向宗教機構提供津貼，推進神學院和宗教基金會的發展。當國家財政捉襟見肘時，仍有衆多補助流往聖城，其中包括美索不達米亞的卡爾巴拉和納傑夫，以及馬什哈德和雷伊，如此使那些聖陵得以給磚砌的圓頂鑲金，正如上一任沙王1835年爲阿卜杜勒·阿齊姆沙阿聖陵所做的一樣。

正是在這個地點，1896年5月1日，借即將舉辦的登基五十週年慶典之機，納賽爾丁沙希望前往他的妻子潔然·卡努姆等人的墓前憑弔幽思。當時總理大臣想要清場，但早已習慣被人羣圍觀的沙王堅決反對。當他穿過一個小院子時，一個陌生人一槍將他擊斃。這個人名叫米爾扎·禮薩·凱爾馬尼，是賈邁勒丁·阿富汗尼主張的追隨者。賈邁勒丁·阿富汗尼這位穆斯林文人是泛伊斯蘭主義的重要思想家之一，他“試圖將宗教文本從它們陳舊刻板的枷鎖中解放出來[[86]](part0024.html#zhu86)”。憑藉從英國人那裏借來的錢，納賽爾丁沙以盛大的喪禮被葬在阿卜杜勒·阿齊姆沙阿聖陵，刺客於1896年8月12日被絞死。

他將近五十年的統治都留下了什麼成就呢？一些人會說，幾乎什麼也沒有，並指出納賽爾丁沉迷女色（他的後宮幾乎可以與他的祖父——擁有四百嬪妃的法特赫·阿里相比），也熱衷於狩獵和法國葡萄酒。作爲一個享樂主義者，他學會了一點兒法語，且愛好詩歌、藝術和建築。他的大臣穆罕默德·哈桑汗·艾特馬德·薩坦納曾長期跟隨他併爲他閱讀書信文章，後者留下了一部關於1875年和1880至1896年的引人入勝的日記[[87]](part0024.html#zhu87)。

誠然，他與父親相似的興趣愛好與同樣的墨守成規，在很多人看來加速了伊朗國力的衰敗，激化了持續的資金短缺問題，令外國勢力得以掌控國家大部分命脈。而納賽爾丁沙本有機會嘗試恢復對局勢的控制：幾位優秀的大臣向他建議的一些改革全憑他自己做主，這些改革本可以對國家經濟和財政提供所需的氧氣。

伊朗的地理位置在一個嘗試相互溝通的世界中也同樣可以成爲一個發展優勢。事實上，這個國家是中東核心位置上的一個交叉路口，周圍環繞着多個繁榮的大帝國（沙俄、奧斯曼、印度），同時南臨波斯灣、北臨裏海。在商貿頻繁、消費激增的時代，伊朗可以從陸地和海上絲綢之路上中轉的商品中獲利。但問題在於，伊朗保留了從古代繼承的沉重的三級社會結構，令其無法躍入現代社會。如此，伊朗牧民繼續畜養大量牛羊，並在國內市場上出售。佔全國人口一半的農民則仍舊種植小麥、大麥、番紅花和鴉片，以滿足國內需要。至於城市居民，他們從事紡織、冶金、建築業，爲手工藝作坊、皇家工坊、皇家圖書館和地毯工坊工作，與阿拔斯沙在位時一樣。

以絲綢爲例，絲綢作爲奢侈品，其生產在裏海周邊發展起來，並通過奧斯曼帝國外銷歐洲，但很快就遭遇了歐洲技術進步所帶來的嚴酷國際競爭。此外，1864年，一場傳染病對養蠶業造成了毀滅性打擊，與此同時蠶絲價格下跌了70%。然而在南部地區，鴉片（此時佔伊朗出口總額的25%）生產者試圖挽回損失。儘管付出了這些努力，但伊朗經濟從整體上仍無法與國際大集團抗衡，後者掌控着伊朗商貿的支配權，而伊朗人大部分情況下僅扮演中間加工者的角色。剩下的就是地毯業，截至一戰前夕它將佔到伊朗外貿總量的12%。茶葉的種植也在拉希詹附近起步發展，而在此以前，茶葉都是從中國和印度進口的。這一領域的先驅是一位名叫哈吉·穆罕默德·侯賽因·伊斯法罕尼的商人，他在1881年前往印度，並在三年後帶回了珍貴的茶樹種子和種植方法。最初的嘗試因爲缺乏王室的支持效果並不理想，直到世稱“種茶人”的穆罕默德·米爾扎·卡謝夫·薩勒塔內出現。幾十年後，在其前輩曾嘗試的地區，他終於讓茶葉種植業紮根伊朗。

然而，僅憑這些發展無法挽救這個國家垂垂老矣的經濟，其現代化和競爭力的缺失帶來了貿易逆差、失業等問題，人民生活水平下降，以及城市與鄉村的普遍不滿[[88]](part0024.html#zhu88)。

這便是納賽爾丁沙留給他兒子穆扎法爾丁的局面，後者從1896年5月1日至1907年1月3日統治伊朗。他父親的長期——可能過長的——統治或許使他免於陷入兄弟相殘的困境，卻也讓他接管了一個幾近崩潰的國家，國中的某些人已經開始寄望於一種截然不同的道路，一種他們開始認識的世界已經採用的道路：西方的民主。

* * *

註釋：

[[1]](part0024.html#zw1) 在他們父親統治期間，他們中的三人將成爲有權勢的總督王子。

[[2]](part0024.html#zw2) 他選擇的這個名號是爲紀念他的顯赫祖先，法特赫·阿里汗，後者於1726年被未來的納迪爾沙清除。

[[3]](part0024.html#zw3) 參閱Hassan Khoub-Nazar, Histoire de Shiraz, Téhéran, Sokhan, 1991。

[[4]](part0024.html#zw4) 參閱Robert Grant Watson,A History of Persia, Londres, 1866, p.124—125。

[[5]](part0024.html#zw5) 參閱Rezaqoli Khan Hedāyat,Rawżat al-ṣafā, IX, p.323—326, 330—335。

[[6]](part0024.html#zw6) 儘管法特赫·阿里沙無奈寬恕了他的弟弟，他對那些與之聯合的同謀卻沒有同樣的慈悲，這些人均遭處決。

[[7]](part0024.html#zw7) 法蒂瑪·馬蘇瑪是什葉派第七任伊瑪目之女，第八任伊瑪目之妹，死於816年，她以其虔誠受到尊崇。

[[8]](part0024.html#zw8) 參閱John Malcolm上文引用著作，第222—223頁。有可能因爲沙王認爲他不知感恩而對他心生不滿。

[[9]](part0024.html#zw9) 部落貴族、首領。

[[10]](part0024.html#zw10) 參閱http://www.iranicaonline.org/articles/fath-ali-shah-qajar-2。

[[11]](part0024.html#zw11) 約翰·馬爾科姆的成功一部分倚賴他對東方語言（包括波斯語）的掌握。

[[12]](part0024.html#zw12) 他在1798年5月18日至1805年7月30日擔任這一職務。

[[13]](part0024.html#zw13) 參閱Prince Ali Kadjar, Les Rois oubliés, Paris, Éditions n °1, 1992, p.118。

[[14]](part0024.html#zw14) 關於協議內容，請參閱J. C. Hurewitz, The Middle East and North Africa in World Politics, 2 vol., New Haven, 1975, I, p.117—124。

[[15]](part0024.html#zw15) 參閱Iradj Amini,Napoléon et la Perse, préface de Jean Tulard, Fondation Napoléon,1995, Paris, Éd. du Félin, 2013; Édouard Driault, La Politique orientale de Napoléon, Paris,Alcan, 1904。

[[16]](part0024.html#zw16) 參閱Ange de Gardane, Journal d'un voyage dans la Turquie d'Asie et la Perse fait en 1807—1808, Paris, Lenormant ＆ Marseille, Jean Mossy, 1809。對於雙方簽署的協議，請參閱法國國家檔案，AE/III/55。

[[17]](part0024.html#zw17) 1813年至1907年的“大博弈”指的是沙俄與大英帝國於19世紀在亞洲的擴張和殖民衝突。它的其中一個後果是一個緩衝國家——今天的阿富汗的創建。參閱P. Mojtahed Zadeh, Small Players of the Great Game. The Settlement of Iran's Eastern Borderlands and the Creation of Afghanistan, Londres, 2005。

[[18]](part0024.html#zw18) 參閱M.-Ḥ. Kāvūsī et H. Aḥmadī(eds),Asnād-īaz rawābeṭ-e Īrān o Farānsa, Tehran,1376 Š./1997, document 55, p.204。

[[19]](part0024.html#zw19) 參閱J. C. Hurewitz, The Middle East and North Africa in World Politics, 2 vol., New Haven, 1975, vol. I, p.199—201。

[[20]](part0024.html#zw20) 參閱Afsaneh Pourmazaheri, «Aperçu historique sur les relations anglo-iraniennes»,Revue de Téhéran, n° 124, mars 2016。

[[21]](part0024.html#zw21) 這一衝突持續了十年，因爲沙俄沒能對這一戰事投入大量軍力。他們主要想靠伊朗方面陳舊的軍械和短缺的指揮人才制勝。這一戰略的確使他們取得了最終的勝利。

[[22]](part0024.html#zw22) 參閱Serge Andolenko, Histoire de l'armée russe, Paris, Flammarion, 1967。

[[23]](part0024.html#zw23) 參閱“黑暗中的曙光”一節。

[[24]](part0024.html#zw24) 參閱Soheila Ghaderi-Mameli, «L'histoire mouvementée des frontières orientales de la Turquie»,Confluences Méditerranée, vol. 53, n° 2, 2005, p.91。

[[25]](part0024.html#zw25) 土庫曼恰伊位於東阿塞拜疆。

[[26]](part0024.html#zw26) 他的作品中包括大獲成功的喜劇《聰明誤》。

[[27]](part0024.html#zw27) “可汗”或“汗”是奧斯曼蘇丹用於稱呼一位氏族或部落首領的頭銜。突厥斯坦是位於哈薩克斯坦草原、蒙古、中國、印度、巴基斯坦、阿富汗和伊朗之間的一箇中亞地區。在這裏，這個詞表現了沙俄大使對沙王的輕蔑。

[[28]](part0024.html#zw28) 參閱Laurence Kelly, Diplomacy and Murder in Tehran: Alexander Griboyedov and Imperial Russia's Mission to the Shah of Persia, Londres, Tauris Parke Paperbacks, 2006。

[[29]](part0024.html#zw29) 事實上，首都的大毛拉被赦免。只有一個主使者被定罪處決。

[[30]](part0024.html#zw30) 該宮殿在巴列維王朝時期變爲德黑蘭社會研究院。

[[31]](part0024.html#zw31) 2013年被選入聯合國教科文組織的世界遺產名錄。

[[32]](part0024.html#zw32) 參閱Mohammad Hassan Tabelian上文引用文章，第10頁。

[[33]](part0024.html#zw33) 參閱第十五章第11條註釋和第十七章第15條註釋。

[[34]](part0024.html#zw34)“賽義德”一詞用於表示先知的後裔。

[[35]](part0024.html#zw35) 參閱Denis Hermann,«État et société sous les Qadjars», L'Empire des roses，上文引用著作，第22頁。

[[36]](part0024.html#zw36) 根據Heravi（上文引用著作，第68—69頁）的研究，法特赫·阿里沙一生中有一千多名妻子（長期或臨時婚姻），他與她們生下了2000個孩子。

[[37]](part0024.html#zw37) 巴格達在1508至1638年間三易其手，最終歸屬於奧斯曼帝國。

[[38]](part0024.html#zw38) 參閱Mohammad-Reza Djalili, «L'Iran dans ses frontières et au-delà», in Pierre de Senarclens (dir.), Les Frontières dans tous leurs états: les relations internationales au défi de la mondialisation, Bruxelles, Bruylant, 2009。

[[39]](part0024.html#zw39) 和約中僅列出了地方和地區名字，卻沒有指明它們的邊界輪廓。

[[40]](part0024.html#zw40) 參閱Richard Schofield, «Observations sur le mémorandum de sir Stratford Canning,concernant les bases d'une solution arbitrale du litige turco-persan», The Iran-Iraq Border,1840—1958, vol. 1, Slough, Archives Éd., 1989, p.391。

[[41]](part0024.html#zw41) 幼發拉底河和底格里斯河三角洲的主要航道，水流注入波斯灣。

[[42]](part0024.html#zw42) 參閱Prince Ali Kadjar上文引用著作，第254頁。

[[43]](part0024.html#zw43) 參閱Hassan Thuillard, «Entre l'Empire ottoman et la Perse, de la zone frontière vers la ligne frontière», in La Naissance du territoire de l'Irak,àl'origine d'un État frontière, Cahiers de l'institut/12, Graduate Institute publications, Genève, 2012–https://books.openedition.org/iheid/449?lang=fr#bodyftn37

[[44]](part0024.html#zw44) 參閱Robert Curzon,Armenia: A year in Erzeroom and on the Frontiers of Russia, Turkey and Persia, Londres, 1854, p.55。

[[45]](part0024.html#zw45) 參閱Cyrus Ghani,Iran and the West, Londres et NewYork, Kegan Paul International, 1987,p.302—303。

[[46]](part0024.html#zw46) 參閱http://www.senat.fr/rap/r13—605/r13—605_mono.html#toc25。

[[47]](part0024.html#zw47) 作爲什葉派下十二伊瑪目派的重要學派，謝赫派是由謝赫·艾哈邁德於19世紀初創建的。它認爲什葉派的某些傳統元素已經喪失，或因受到遜尼派的影響而改變了。因此，他希望迴歸到最爲純粹的傳統。

[[48]](part0024.html#zw48) 參閱https://www.universalis.fr/encyclopedie/babisme/ ：“根據曾於19世紀在波斯傳播的謝赫派的教義，第十二任伊瑪目隱遁（874年）後，世間存在巴布（伊瑪目之‘門檻’）和納艾布（代理、副神甫），但他們在馬赫迪伊瑪目再臨人間之前會謹守其隱遁狀態。”

[[49]](part0024.html#zw49) 正如Ernest Renan（Histoire des origines du christianisme, livre 2: «Les Apôtres», Paris,Michel Lévy Frères, 1866, p.378）寫道：“巴布教在波斯曾是一場大規模現象級運動。一個溫和質樸的男人，就像一個謙虛、虔誠的斯賓諾莎式的人物，被推舉至魔法師或神聖化身的行列，不由自主地成爲一個信徒衆多、熱忱、激進教派的領袖，險些掀起一場與伊斯蘭革命體量相當的革命。”

[[50]](part0024.html#zw50) 參閱Ali Asghar Chamin (L'Iran àl'époque qâdjâre)和Féreydoun Adamiat (Amir Kabir), Iran Bahaïgari, Ahmad Kasravi。這是兩位作者的推測。

[[51]](part0024.html#zw51) 參閱Georges Redard, Fulvio Roiter, La Perse (Iran), Bruxelles, Éd. Artis, 1969, p.103 ：“亞歷桑德羅·博薩尼（A. Bausani）將他的教義總結爲四點：1.廢止《古蘭經》中關於禱告、齋戒、結婚、離婚、繼承的多項法律和規定（巴布尤其宣揚對婦女的解放和廢除休妻）；2.對《古蘭經》中的教義詞語，如天堂、地獄、死亡、復活等做出了唯心解釋，認爲這些詞語暗示的並非物質世界的盡頭，而是預言世界的盡頭；3.建立新的機構團體；4.從教義上着重強調對未來的預言。在某些層面，巴布的形而上學與伊斯瑪儀派接近。”

[[52]](part0024.html#zw52) 參閱Richard Foltz上文引用著作，第119頁。

[[53]](part0024.html#zw53) 她的真名是扎琳·塔志，法蒂瑪，歐姆—薩樂美，又稱扎奇荷。要了解這位寫作頌歌和哀歌等詩作的女詩人的生平，請參考Mohamad Hosseyni Nostatollah,Hazrat Tahéreh, Ontario, Canada, 2000（因爲這部書中大量的新詞和巴哈伊教派詞彙，閱讀起來並不容易，但它包含了對這一人物評價極其豐富的參考書目）；Abbas Amanat, Ressurection and Renewal. The Making of the Babi Movement 1844—1850, chap. 7«Qurrat al-ʿAyn, The Remover of the Veil», Cornell University Press, Yale University, 1989,p.295—333，很可能是有關這位女詩人生平的最佳文章；Moïn-ol-din Méhrabi, Ghorat ol-Eyn, la poétesse libérale et nationale de l'Iran, Köln (Allemagne), Éd. Rouyech, 1989 ；«Khouchéhaï az adab va honar Iran»系列年度出版物，其1992年一期的多篇文章都圍繞塔荷蕾；Jane Dieulafoy, L'Orient sous le voile, t.I, Paris, Phébus, 1990; Yahya Arianpour,Az Saba ta Nima, t.I, p.130—134; M. L. Root, Tahirih the Pure, Los Angeles, Kalimat Press,2000; J. S. Hatcher, A. Hemmat (dir.), The Poetry of Tahirih, Oxford, G. Ronald, 2002; S.Afaqi, «Tahirih in history», Studies in the Bábí and Bahá'í Religions, Perspectives on Qurratu'l-'Ayn From East and West, Los Angeles, Kalimat Press, 2004; A. Banani (dir.),Tahirih, a Portrait in Poetry等。

[[54]](part0024.html#zw54) 參閱Prince Ali Kadjar上文引用著作，第248頁。我們摘錄他作品中的很多細節，因爲他生前（他於2011年逝世）向我們坦言，他收集的都是第一手資料，即從他的家族中收集而來。

[[55]](part0024.html#zw55) 在這些競爭者中，有一位名叫莫勒卡拉（Molkara），他是穆罕默德沙與一個庫爾德女人卡迪潔·貝格姆所生，他曾試圖爭取英國人的支持但沒能達成所願。他從1853年在英國人的保護下生活在巴格達。參閱Prince Ali Kadjar上文引用著作，第263頁。

[[56]](part0024.html#zw56) 根據Prince Ali Kadjar（上文引用著作，第265頁）的記述，“米爾扎·塔吉隨後被升至‘阿塔貝格’的位置，這也是在伊朗僅次於沙王的最高職位”。

[[57]](part0024.html#zw57) “米爾扎”在波斯語中的意思是“文人”。

[[58]](part0024.html#zw58) 坦志麥特（奧斯曼土耳其語的“重組”）指的是在1839至1876年間奧斯曼帝國的改革時期。然而，這些改革在當時並沒有明顯的收效，得等到1920年代凱末爾帕夏（阿塔圖爾克）上臺、帝制被推翻、哈里發被廢以後，這些改革的成效才顯露出來。

[[59]](part0024.html#zw59) 這位淵博的什葉派人士生活在12世紀。他最重要的著作《馬吉馬巴揚》（Majma'-al-Bayán）是對《古蘭經》的評論專著。

[[60]](part0024.html#zw60) 參閱Abbas Amanat上文引用著作。

[[61]](part0024.html#zw61) 參閱下文。

[[62]](part0024.html#zw62) 參閱Prince Ali Kadjar上文引用著作，第265—269頁，其中針對阿米爾·卡比爾的敵意十分明顯，並揭露了他們極端暴力的手段。

[[63]](part0024.html#zw63) 巴哈歐拉（生於德黑蘭，1817年—卒於阿卡，1892年）的宗教。對於這些歷史情節，請參閱Fereydun Vahman, 175 Years of Persecution: A History of the Babis and Baba'is of Iran, Oneworld Publications, Royaume-Uni, 2019; Hippolyte Dreyfus, Essai sur le Bahaïsme, son histoire, sa portée sociale, Paris, Éd. Ernest Leroux, 1934。

[[64]](part0024.html#zw64) 爲國王個人及王室的需要劃撥了一筆專款。

[[65]](part0024.html#zw65) 帕默斯頓子爵亨利·坦普爾，曾是1830至1865年英國政治思想的啓迪者。他的精妙思想包括：“英國沒有永恆的朋友，也沒有永恆的敵人，只有永恆的利益。”

[[66]](part0024.html#zw66) 這一政策將在阿米爾·卡比爾被殺後被廢止，因爲毛拉們認爲它有悖伊斯蘭教。

[[67]](part0024.html#zw67) 參閱Afsaneh Pourmazaheri, Esfandiar Esfandi, «Les Qâdjârs et l'Europe, quelle interaction?La sociétéiranienne et la lorgnette européenne»,Revue Téhéran, n° 79, juin 2012。

[[68]](part0024.html#zw68) 該大學後來變爲德黑蘭大學。其當初位於納綏爾—霍斯魯大街的校舍被完整保留，並用於容納一所大型中學。最近幾年，這座建築被空置廢棄，儘管一些依戀其卡扎爾時代建築風格並希望對其施加保護的人士和團體大聲疾呼，但它很可能終將坍爲一堆瓦礫。

[[69]](part0024.html#zw69) 參閱前文第八章第10條註釋，瞭解“齊米”。

[[70]](part0024.html#zw70) 據說俄國人曾提出讓他在俄國避難，但他拒絕了。

[[71]](part0024.html#zw71) 參閱Prince Ali Kadjar上文引用著作，第270頁：“阿米爾·卡比爾的功勞無可否認，但他的粗暴作風令人們難以喜愛他所宣揚的美德。此外，他嚴厲表面之下的殘忍天性很快就暴露無遺。他毫不留情地當面譴責所有人，儘管這些譴責是正當的，卻也出於他的狂妄自負。米爾扎·塔吉汗自視從本質上高人一等。”

[[72]](part0024.html#zw72) 參閱本書作者Yves Bomati et Houchang Nahavandi, Les Grandes Figures de l'Iran，上文引用著作，第289頁：“阿米爾·卡比爾……的事例很好地揭示了一名懷有遠見卓識的世俗思想家是如何被殺的，以及一個有權有勢的少數派是如何爲維護自己可憐的特權而拒絕進入現代化時代的。”

[[73]](part0024.html#zw73) 上文引用著作，第277頁。

[[74]](part0024.html#zw74) 參閱上一節“十四年的停滯”。

[[75]](part0024.html#zw75) 關於巴哈伊教，請參考Hippolyte Dreyfus, Essai sur le baha'isme, Paris, PUF, 1973;Mouhchat Sobhani Baha'i,Enseignement pour un nouvel ordre mondial, New York, 1973。

[[76]](part0024.html#zw76) 參閱上文“十四年的停滯”一節。

[[77]](part0024.html#zw77) 參閱C. J. Hurewitz上文引用著作，第305—306頁；Abbas Amanat, Pivot of the Universe: Nasir al-Din Shah Qajar and the Iranian Monarchy, 1831—1896, Berkeley et Los Angeles, 1997, p.225—232 ；Medhi Heravi，上文引用著作，從第131頁開始。

[[78]](part0024.html#zw78) 參閱Jacques Frémeaux, La Question d'Orient, Paris, Fayard, 2014, chap.3。

[[79]](part0024.html#zw79) 對於這一時期，請參考這些人士中的一位曾寫下的機密公文，後由此人的後代Iradj Amini大使出版：Hadj Mirza Mohamad Khan Madjd-ol-Molk Sinaki, Kachf-ol Gharaéh ya Reisaleh-é-Madjdieh (Clarification des mystères ou le Livre de Madjd-ol-Molk),Téhéran, Abi, 2013。

[[80]](part0024.html#zw80) 曾擔任駐倫敦大使（1874—1889年）和駐羅馬大使（1899—1909年）的馬爾科姆汗是一位亞美尼亞裔的皈依什葉派的伊朗人。他在伊朗的現代化進程中扮演了重要角色，他秉持世俗司法應獨立於教權的思想，隨後支持立憲。波斯語的《法律報》在沙王的准許下於1858年開始每週發行，共出版了52期。馬爾科姆汗同時創建了伊朗的第一個共濟會（法拉穆什·哈內），然而四年後他在沙王的命令下被迫將其關閉（參閱Sarah Mirdâmâdi, «La franc-maçonnerie iranienne après la Révolution et à l'époque actuelle: les racines d'un exil»,Revue Téhéran, n° 101, avril 2014）。

[[81]](part0024.html#zw81) 參閱Edward Granville Browne, The Press and Poetry of Modern Persia, Los Angeles,Kalimat Press, 1983, p.16—17。

[[82]](part0024.html#zw82) 參閱Journal de voyage en Europe (1873) du shâh de Perse（由Bernadette Salesse從波斯語譯爲法語）, Arles, Actes Sud, janvier 2000。

[[83]](part0024.html#zw83) 參閱Prince Ali Kadjar，上文引用著作，第287頁。

[[84]](part0024.html#zw84) 今天，分佈於衆多國家的巴哈伊教宣稱在伊朗擁有約八十萬信徒，全世界信徒人數約四百萬至八百萬。它既沒有公衆禮拜也沒有聖禮，並試圖成爲其他宗教的綜合體，堅持一種偏向世界主義的言論。這一誕生於伊朗的宗教充滿了波斯哲學家和詩人如魯米、薩迪等人的思想特色。所有派別的穆斯林教會一直以來都視其爲一種“被詛咒的邪教”，某種形式的棄教。伊朗伊斯蘭革命之後，巴哈伊教被剝奪了民事和政治權利。

[[85]](part0024.html#zw85) 參閱Hippolyte Dreyfus, Essai sur le Bahaïsme, son histoire, sa portée sociale, Paris,Librairie Ernest Leroux, 1934, p.7。

[[86]](part0024.html#zw86) 參閱Tahar Ben Jelloun, Le Terrorisme expliquéànos enfants, Paris, Seuil, 2016。

[[87]](part0024.html#zw87) 參閱Ruznāma-ye ḵāṭerāt-e Eʿtemād-al-Salṭana, Téhéran, 2e éd., 1971.

[[88]](part0024.html#zw88) 參閱Yves Bomati, «En quoi consistent les richesses de l'État iranien», Le Figaro Histoire, n° 37, avril-mai 2018, p.62。
