---
layout: post
title: "新校本編後記"
date: 2026-05-04 08:43:00 +0800
tags:
  - 全球通史
category: 歷史
chapter: 77
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/global_history/cover00990.jpeg
is_generated: true
permalink: /global-history/chapter-077/
---

斯塔夫裡阿諾斯是當代美國最著名的世界史學家。他1913年出生於加拿大的溫哥華，是希臘人的後裔。他先後在加拿大不列顛哥倫比亞大學和美國克拉克大學獲得史學學士、碩士和哲學博士學位。完成學業後，他先在加拿大金斯頓的皇后大學、美國馬薩諸塞州北安普敦的史密斯學院執教，從1946年起，他就任美國西北大學歷史系教授，連續執教27年，直至1973年退休。退休後，他又被聘為美國加州大學聖迭戈分校歷史系兼職教授，直至1992年他79歲時才停止大學教學活動。他在第一線從事世界史教學40多年，培養了一大批世界史學者，被譽為開創了“美國世界史教學的兩位加拿大人”之一。

斯塔夫裡阿諾斯一生學術成果斐然，他生前共出版了18部著作，其中最有影響的有：《全球史綱：人類歷史的譜系》（Lifelines from Our Past：A New World History，1989）、《全球分裂：第三世界的歷史程序》（Global Rift：The Third World Comes of Age，1981）、《1453年以來的巴爾幹各國》（Balkans Since 1453，1956）、《1500年前的人類史詩》（Epic of Man to 1500：A Collection of Readings）、《現代人的史詩》（Epic of Modern Man：A Collection of Readings）等。他的學術成果受到了學術界的高度評價。他分別於1951年獲古根海姆獎、1953年獲福特傑出教師獎、1967年獲洛克菲勒基金獎，他還獲得過其他多種獎勵和學術榮譽。

但真正給斯塔夫裡阿諾斯帶來世界學術聲譽的是《全球通史：從史前到21世紀》（以下簡稱《全球通史》）。這本書可以說是斯塔夫裡阿諾斯的集大成之作，也是一部實踐20世紀60年代興起的“全球史思潮”的真正的奠基之作。《全球通史》出版後，很快成為美國最暢銷的圖書，並被譯成多種文字，產生了世界性的影響，美國內外眾多著名大學將它選為教材或參考教材。

斯塔夫裡阿諾斯對《全球通史》也特別重視，在30年中不斷完善本書，並先後於1975年、1982年、1988年、1991年、1995年、1999年6次修訂。特別要指出的是，第6次修訂是在他86歲時做的，也就是1999年的第7版。斯塔夫裡阿諾斯在這一版致讀者的前言《為什麼需要一部21世紀的全球通史？》中認為：“每個時代都要書寫它自己的歷史。不是因為早先的歷史書寫得不對，而是因為每個時代都會面對新的問題，產生新的疑問，探求新的答案……因此，我們迫切需要一部提出新的疑問並給出新的答案的新歷史。”依據“新世界需要新史學”的理由，作者對《全球通史》從章節到內容做了較大幅度的調整和補充，突出了人權意識和環境意識的全球醒覺和“科技影響力”對21世紀人類歷史的影響。第7版出版發行後，繼續風靡世界史學界，被譽為世界史研究中“經典中的經典”。

中國加入《伯爾尼公約》和《世界版權公約》後，特別是1999年版《全球通史》英文版出版後，北京大學出版社就積極和Prentice Hall聯絡版權。而Prentice Hall也在尋找一家可靠的出版社出版《全球通史》的中譯本。經過磋商，2002年2月11日，北京大學出版社與Prentice Hall簽署《全球通史》中文版的出版合同。

斯塔夫裡阿諾斯對新版的《全球通史》中譯本由北京大學出版社出版十分贊同。我們希望斯塔夫裡阿諾斯寫一篇新的序言，並希望他對中國20多年來的飛速發展與崛起的歷史意義以及對21世紀世界的影響發表他的真知灼見。作為一位有深刻思想的歷史學大家，斯塔夫裡阿諾斯不但關注中國古代和現代的歷史，也十分關注中國的改革開放。在第7版的前言中，他寫道：“處於21世紀前夜的世界正在經歷一場前所未有的社會實驗和革新，而當今遍佈全球的變革則證明了這種革新的廣度和重要性。例如在中國，堅定的革命者正在探索‘具有中國特色的社會主義’。”可見他十分關注中國的變化。

可惜的是由於他的健康問題，我們一直未能收到他的序言。2004年3月23日，斯塔夫裡阿諾斯在加州逝世，享年91歲。1999年的第7版成了《全球通史》的最終定本。得到他逝世的訊息後，我們為未能在他在世時完成翻譯和出版感到自責，也為未能得到他的序言而深感遺憾。為了緬懷斯塔夫裡阿諾斯，讓更多的讀者瞭解他的學術成果特別是他的“全球史觀”，更好地學習《全球通史》，2004年5月14日，北大出版社與培生教育出版集團簽署了在中國內地影印英文版的出版合同。2004年7月和2005年1月，北京大學出版社相繼推出了《全球通史》的英文影印版和中譯本。

北京大學出版社的《全球通史》中文版自2005年1月出版以來，吸引了大量讀者，迄今已累計印刷近百次。正如第7版修訂版“後記”中所說的：“《全球通史》中譯修訂版中，不免還會有翻譯不準確，甚至有誤的地方。世界在快速變化，語言也在不斷演進，從一種語言轉化成另一種語言，即使譯者中外文的水平再高，也常會發生大大小小的錯誤。就如同錢鍾書在《林紓的翻譯》一文中說的：‘譯文總有失真和走樣的地方，在意義或口吻上違背或不盡貼合原文’。”許多讀者給我們發郵件、寫信和打電話，既對全書給予了充分認可，也對其中的疏漏和不當提出了質疑。我們在感謝讀者熱切關注的同時，也在考慮對譯本進行完善和提高。

2020年將是北大版《全球通史》中譯本出版15週年，我們藉此契機推出新校本。於2015年成立的《全球通史》編輯小組通力合作，對全書的內容和形式做了精細的再加工，糾正了不夠準確或理解有誤之處。此外，我們還補齊了遺漏的數幅圖片，部分插圖置換成更清晰的版本，對每一幅插圖進行了精修，重新設計了封面和內文版式……所有這些努力都指向一個目的：為讀者奉獻一部精益求精的作品。

中國世界史研究的兩位著名學者劉德斌教授、高毅教授為《全球通史》中譯本撰寫了中肯而發人深省的序言。他們的精彩觀點連同這本書一起引發了諸多學者再一輪的思考和研究。我們對他們表示感謝。

“新世界需要新史學”，是斯塔夫裡阿諾斯教授留給後人的箴言，他為21世紀讀者寫的《全球通史》給學界確立了一個典範，也為全球讀者留下了一筆精神文化財富。斯人已逝，唯言永在！

《全球通史》將繼續因其精彩而澤被後人。

《全球通史》編輯小組  
2019年8月28日