---
layout: post
title: "古代的信仰"
date: 2026-05-05 00:00:00 +0800
tags:
  - 伊朗四千年
  - 宗教
book: "伊朗四千年"
chapter: 12
lang: zh-TW
category: 歷史
---

### 重點摘要

巴比倫人與米底人只是表面上相似。前者是閃米特人，後者是印歐人，他們兩方——以不同的方式——都發展出了一套將城市管理與宗教緊密結合的文明。

---

### 完整內容

巴比倫人與米底人只是表面上相似。前者是閃米特人，後者是印歐人，他們兩方——以不同的方式——都發展出了一套將城市管理與宗教緊密結合的文明。

巴比倫人將他們的都城看作世界的中心，將天地人的創造者馬爾杜克[[31]](part0004.html#zhu31)置於衆神之首，而不是美索不達米亞的衆神之王恩利爾[[32]](part0004.html#zhu32)。他們在埃薩吉拉——“有着高聳尖塔的神廟”中膜拜他，神廟旁邊屹立着高三十肘尺（約14米）的之字形塔——七曜塔，《聖經》中有關巴別塔的記述應該就是由它而來。跟隨在馬爾杜克身邊的薩爾帕尼作爲母神，也在埃薩吉拉廟受到供奉，廟裏還放置了他們的婚牀[[33]](part0004.html#zhu33)。除了這對神祇夫婦，巴比倫也尊崇從美索不達米亞繼承的其他神祇，其中包括：伊什塔爾——愛與戰爭的女神；利莉思——與暴風雨相關的女妖；米莉塔——巴比倫的維納斯；納布——文字之神；欣——月亮與黑夜之神；沙瑪什——太陽神；塔木茲——春季與豐收之神；最後還有吉爾伽美什——神化了的英雄。

米底人，作爲一個麻葛（法師）的民族，也從印歐祖先那裏繼承了古老而豐富的神祇。在前瑣羅亞斯德[[34]](part0004.html#zhu34)的神祇等級中，他們將阿胡拉·瑪茲達置於最高地位。阿胡拉·瑪茲達在宇宙之初孕育出阿沙，後者作爲宇宙的規劃佈局，代表了“古老瑪茲達系統的核心理念”，與“一個女性名字的本原，德魯傑”對立，“德魯傑可以大概翻譯成‘欺騙’，她並非混亂無序，而是某種邪惡、虛假、欺騙的秩序[[35]](part0004.html#zhu35)”。阿沙與德魯傑之間的根本對立如同白晝與黑夜，仁愛世界與兇惡世界之間的對立。白晝與黑夜的兩個理念調控着“使生命繁衍的大自然週而復始的循環[[36]](part0004.html#zhu36)”。因此，祭神的儀式十分重要，因爲其功能在於通過對神祇的膜拜維護宇宙的正常運行。尊崇這些神祇的人們將參與對創世的保衛，並獲得末世獎賞，即升入天堂。

法蘭西公學院教授讓·凱蘭斯對瑣羅亞斯德教聖書[[37]](part0004.html#zhu37)《阿維斯陀》進行了細緻嚴謹的研究和分析，在前瑣羅亞斯德的瑪茲達教衆神中，除阿胡拉·瑪茲達以外，他還列出其他兩位大神：阿婆姆·那婆特——滾燙的衆水之孫，以及密特拉——契約之神。

阿婆姆·那婆特，“水中火”之神，對我們的邏輯提出考問。讓·凱蘭斯做出了一個解釋：“江河湖海中隱藏着一個寄宿者，是水的至親也是它的對立面：阿婆姆·那婆特。這對矛盾的組合建立在對祭祀儀式每個步驟自始至終的遵從上。人們汲水以做獻祭之用，並在祭壇上點火，然後用水滅火，意即將火託付於水並還於河流……火孕育出一個胚胎，水庇護並養育它，然後它被從水中撈出，並再次通過木屑自發燃起。”

至於密特拉，他在前瑣羅亞斯德的衆神中也佔據了中心位置，作爲阿胡拉·瑪茲達的眼睛，他是“白晝之光的代表、契約的守護神、冷酷的武士和送子神”，這“讓人在他身上看到了對國王或至少對政治領袖形象的昇華[[38]](part0004.html#zhu38)”。如此，他保證了部族間的團結。除了用多種牲畜（牛、馬、羊）獻祭，人們還在對他的祭祀儀式中飲用一種似乎是以麻黃製成的飲料：豪麻。豪麻其實是可以歸於祭祀神的一種植物神[[39]](part0004.html#zhu39)，榨出的這種飲料供主祭飲用並供奉給神祇。產生作用後，它能令靈魂飛入九天，一睹真光。然而，榨出後的純汁具有毒性，會令飲用者出現腹瀉，因此產生了那條富有爭議的建議，即將其與奶混合後飲用。我們將在下面講到瑪茲達教的改革者查拉圖斯特拉時再回到這個話題。

除了這些“主神”，有必要提及一衆阿梅沙·斯彭塔（意爲“推動進步的不死力量”），即聖人或大天使，最高天神阿胡拉·瑪茲達通過這些從神介入世界的演變。他們的名字根據不同的翻譯可能會有差異：阿沙·瓦希什塔（真理與天則），福胡·瑪納（善思），赫沙特拉·瓦伊里亞（自控或王權），斯彭塔·阿爾邁蒂（平和或虔敬），胡爾瓦塔特（向完美的演變），以及阿梅雷塔特（不朽）。

此外，瑪茲達教還擁有衆多其他神祇，其中包括希羅多德提到的月神馬赫、土神扎姆、火神阿塔爾、風神伐由，這些神可承載和奪取生命。在這張必定不夠詳盡的清單中，至少還要加上阿娜希塔，她是水神、豐產之神、繁育之神和智慧之神[[40]](part0004.html#zhu40)。作爲密特拉的母親，在某些學者看來，她與閃米特族的伊什塔爾女神十分近似，後者從公元前4世紀開始在阿爾塔薛西斯二世（前404—前358年在位）的統治下廣受崇拜。最初，阿娜希塔象徵着一條神話中的河流阿雷德維，其形容詞爲蘇拉（強大）和阿娜希塔（無玷），而這形容詞最終成爲女神的名字。在幾個世紀中，她的名字變爲安娜希德，甚至娜希德。阿娜希塔的形象後來逐漸與阿芙洛狄忒接近。

瑪茲達教混亂無序的神祇系統令信衆的宗教情感時常淹沒在重重的宗教儀式中。無論如何，至少這是查拉圖斯特拉的感覺，他很快便通過驚人的哲學和倫理學方法對這一系統提出質疑。
