---
layout: post
title: "第七編"
date: 2026-05-04 09:07:00 +0800
tags:
  - 全球通史
category: 歷史
chapter: 53
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/global_history/cover00990.jpeg
is_generated: true
permalink: /global-history/chapter-053/
---

西方據優勢地位時的世界（1763—1914年）

優勢的基礎

從1763年至1914年的一個半世紀，作為歐洲獲得對世界大部分地區的霸權時期，在世界歷史程序中據有顯著地位。1763年時，歐洲僅在非洲和亞洲有一些沿海據點，還遠遠不是世界的主人。然而，到1914年時，歐洲諸強國已併吞幾乎整個非洲，並有效地建立了對亞洲的控制；這種控制或者是直接的，如在印度和東南亞，或者是間接的，如在中國和奧斯曼帝國。歐洲之所以能進行這種前所未有的擴張，是因為其現代化程序一直在繼續和加速。這一程序早在文藝復興、宗教改革、技術發展、資本主義企業的建立、國家建設和海外擴張（見第二十章）以前就已開始。上述這些引起了以三大革命的形式表現出來的連鎖反應；三大革命——科學革命、工業革命和政治革命給了歐洲以不可阻擋的推動力和力量。

這些革命有兩個特點值得在這裡特別提一下。一個特點是，它們在1763年以前就在紮實地進行著。英國內戰即政治革命的一個主要階段發生於17世紀40年代。科學革命主要發生在從哥白尼發表《天體執行論》（1543年）至牛頓發表《自然哲學的數學原理》（1687年）之間的一個半世紀裡。同樣，工業革命的根源也可在16世紀和17世紀中找到；那時，西北歐國家“充滿著如系統的機械發明、公司組織以及對金融財團和貿易公司股票的投機之類真正的資本主義現象”[[1]](part0051.xhtml#note_1)。但是，這些革命的世界性影響直到19世紀才被充分地感覺到。這就是在本編而不是在本書前面部分考察它們的主要原因。

關於這三大革命，須特別提到的另一個特點是，它們並不是平行或獨立地進行的。它們互相依賴，相互之間不斷起作用。牛頓對支配天體運動的若干定律的發現和達爾文關於生物進化的理論，對政治思想有著深遠的影響。同樣，近代民族主義若無印刷和電報之類的技術新發明，也是完全難以想象的。反之亦然：政治影響了科學，給科學進步以強有力的促進的法國革命就是其中一例。政治還影響了經濟，這一點英國製造商約翰·威爾金森講得很清楚，他直截了當地說：“製造業和商業總是在教會和國王干預最少的地方最繁榮。”[[2]](part0051.xhtml#note_2)

分析了歐洲三大革命的性質和發展以後，我們將在本卷第七編各章節中探索它們對世界各地區的影響。我們將會看到，它們是如何使美洲和澳大利亞的歐化、非洲的分割，以及對亞洲和大洋洲的支配成為可能的。

#### [註釋]

[[1]](part0051.xhtml#noteBack_1)E. J. Hamilton, “American Treasure and the Rise of Capitalism（1500-1700）,” Economica（November，1929）, p. 356.

[[2]](part0051.xhtml#noteBack_2)Cited by C. E. Robinson, “The English Philosophies and the French Revolution,” History Today, VI（February，1956）, p. 121.